<DOC>
<ID>AFN-1</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Sinopsis Morbius, Blockbuster Sahur Movies Trans TV 9 Maret 2026</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260306113538-220-1334972/sinopsis-morbius-blockbuster-sahur-movies-trans-tv-9-maret-2026</URL>
<TEXT>
Blockbuster Sahur Movies Trans TVhari ini, Senin 9 Maret 2026, akan menayangkan Morbius (2022) pukul 2.00 WIB. Morbius dibintangi Jaret Leto, Matt Smith, dan Michael Keaton. Morbius menjadi debut Jared Leto sebagai Dr. Michael Morbius, anti-hero terbaru di semesta Sony Pictures Universe of Marvel Characters.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Morbius mengisahkan awal perjalanan Dr. Michael Morbius, seorang dokter dan ilmuwan genius yang kehidupannya berubah drastis setelah menjadi vampir. Michael Morbius (Jared Leto) sejak kecil mengidap penyakit darah langka yang mengakibatkan dirinya lumpuh dan harus mendapat transfusi darah tiga kali sehari. Di sisi lain, ia dianugerahi kecerdasan di atas rata-rata dan bertekad untuk menemukan obat penyembuh.  [Gambas:Video CNN]  Morbius kemudian tumbuh dewasa sebagai seorang dokter sekaligus ilmuwan genius. Ia melakukan sejumlah penelitian dengan bantuan dana dari Milo (Matt Smith), sahabat kecilnya yang juga menderita penyakit seperti Morbius. Suatu hari, Morbius melakukan penelitian rahasia yang menyuntikkan gen kelelawar ke tubuh manusia. Penelitian yang ia lakukan bersama Martine Bancroft (Adria Arjona) itu dinilai aman ketika disuntikkan ke tikus percobaan. Morbius memutuskan untuk jadi orang pertama yang mendapat serum itu, tetapi justru berubah menjadi sosok menyerupai vampir dengan kemampuan super.  Dia lalu kehilangan kesadaran hingga membunuh tentara bayaran yang menjaga lokasi penelitian itu, kemudian mengisap darahnya. Sosok Morbius kini mempunyai karakteristik seperti kelelawar, yaitu punya kemampuan mendengarkan sesuatu pada jarak yang jauh alias ekolokasi. Namun ia akan berubah menjadi vampir jika tidak minum darah, dan hal itu membuatnya kesulitan. Tak lama, Milo mengetahui bahwa Morbius kini sudah sembuh meski harus hidup menjadi vampir. Milo kemudian ikut menyuntikkan serum tersebut tanpa sepengetahuan Morbius. Ia kini juga menjadi vampir dan bertahan hidup dengan membunuh orang tak berdosa untuk disantap darahnya.    Morbius bertekad membereskan semuanya karena merasa bertanggung jawab atas kekacauan yang terjadi. Dia harus membuat obat penawar untuk mencegah Milo yang terus membunuh orang. Di sisi lain, Morbius juga harus berjuang mengatasi rasa haus darah dalam dirinya yang semakin parah. Morbius diangkat dari karakter Marvel Comics yang pertama kali muncul dalam komik Amazing Spider-Man #101 rilisan 1971. Kemunculan perdana Morbius kala itu menjadi musuh dari Peter Parker. Setelah mengetahui sinopsis Morbius, saksikan film tersebut di Blockbuster Sahur Movies Trans TV hari ini pukul 2.00 WIB.  [Gambas:Youtube] 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-2</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Film Monsters Inc 3 sedang Digarap</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308152246-220-1335623/film-monsters-inc-3-sedang-digarap</URL>
<TEXT>
Film ketiga waralabaMonsters Inc resmi dalam proses pengembangan. Meski begitu, belum diketahui apakah dalam bentuk sekuel melanjutkan film aslinya pada 2001 atau prekuel seperti pada 2013. Hal tersebut diketahui dari laporan Wall Street Journal yang mendalami Pixar, bersamaan dengan penayangan film terbaru studio tersebut, Hoppers.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Hingga saat ini, seperti diberitakanVariety pada Jumat (6/3), Pixar belum mengumumkan sutradara maupun detail plot untuk kisah Mike dan Sulley tersebut. Waralaba ini sebelumnya mencatatkan kesuksesan melalui Monsters, Inc. (2001) dengan pendapatan US$528,7 juta dari bujet US$115 juta. Kemudian kesuksesan lebih besar diraih lewat prekuel Monsters University (2013) yang mengantongi US$743,5 juta secara global dari bujet US$200 juta. Setelah itu, Pixar sempat membuat serial sekuel bertajuk Monsters at Work yang tayang 2021 di Disney+. Monsters Inc berpusat pada dua monster, James P. "Sulley" Sullivan (Goodman) yang berbulu dan rekannya juga sahabatnya yang bermata satu, Mike Wazowski (Crystal), yang bekerja di pabrik penghasil energi bernama Monsters, Inc.. Perusahaan tersebut yang menghasilkan daya di dunia monster dengan menakut-nakuti anak-anak manusia. Namun dunia monster percaya bahwa anak-anak itu beracun. Hingga suatu kali, seorang gadis kecil manusia, Boo (Gibbs), menyelinap ke pabrik. Mike dan Sulley pun harus mengembalikannya dengan aman ke rumah sambil menghindari kasus tersebut bocor. Selain film ketiga waralaba Monsters Inc., Pixar kini tengah menyiapkan rangkaian sekuel besar lainnya. Toy Story 5 dijadwalkan rilis Juni mendatang, disusul The Incredibles 3 arahan Peter Sohn pada 2028, serta sekuel Coco yang diproyeksikan tayang pada 2029.  Di lini proyek orisinal, studio menjadwalkan film Gatto, kisah tentang kucing pencuri di Venesia untuk rilis tahun depan. Sementara itu, sutradara Turning Red Domee Shi dipastikan tengah menggarap film musikal pertama dalam sejarah studio Pixar. Adapun film terbaru Hoppers mengawali debutnya dengan perolehan US$3,2 juta pada sesi penayangan pratinjau. Film bertema petualangan hewan ini diproyeksikan meraih pendapatan antara US$35 hingga US$40 juta dari 4.000 bioskop pada pekan pembukaannya. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-3</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Netflix Pilih Cabut dari Proyek Lilin Mahal Meghan Markle</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308160019-234-1335631/netflix-pilih-cabut-dari-proyek-lilin-mahal-meghan-markle</URL>
<TEXT>
Netflix mengumumkan mereka kini berpisah dengan Meghan Markle, tapi berkaitan dengan bisnis gaya hidup istri Pangeran Harry tersebut di bawah merek As ever. Pemutusan kerja sama ini terjadi setelah Netflix semakin mengurangi jumlah kerja samanya dengan studio milik Meghan dan Harry, Archewell Productions.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Semangat Meghan untuk mengangkat momen sehari-hari dengan cara yang indah namun sederhana menginspirasi terciptanya merek As ever, dan kami senang telah berperan dalam mewujudkan visi tersebut," kata Netflix dalam pernyataannya. "Seperti yang selalu direncanakan, Meghan akan terus mengembangkan merek ini dan membawanya ke babak selanjutnya secara mandiri, dan kami berharap dapat merayakan bagaimana ia terus membawa kebahagiaan ke rumah tangga di seluruh dunia." Netflix sebelumnya ikut terlibat dalam pengembangan As ever, terutama dalam merilis lilin aromaterapi seharga US$64 atau lebih dari Rp1 juta (US$1=Rp16.939) per unitnya itu, sebagai pengembangan kemitraan dengan Meghan juga Harry. Namun pada tujuh bulan lalu, Netflix menurunkan kesepakatan produksi Markle dari kesepakatan keseluruhan menjadi kesepakatan hak tayang pertama. "As ever berterima kasih atas kemitraan Netflix selama peluncuran dan tahun pertama kami," kata juru bicara merek tersebut melalui sebuah pernyataan, seperti diberitakanThe Hollywood Reporter. "Kami telah mengalami pertumbuhan yang berarti dan pesat dan As ever sekarang siap untuk berdiri sendiri. Kami memiliki tahun yang menarik di depan dan tidak sabar untuk berbagi lebih banyak."  Sebelumnya sejumlah proyek Netflix yang ditangani oleh Meghan Markle dan Pangeran Harry kini mandek dan tidak jelas nasibnya, salah satunya adalah film adaptasi buku Meet Me at the Lake karya Carley Fortune. Proyek itu semula diumumkan pada 2023 akan digarap oleh perusahaan Meghan dan Harry, Archwell Productions, setelah Netflix membeli hak atas novel tersebut senilai US$3 juta. Namun tiga tahun kemudian, seorang sumber mengatakan kepada Page Six seperti yang diberitakan pada Kamis (5/3), bahwa proyek itu masih saja berstatus "pengembangan" tanpa kemajuan yang jelas. Bahkan proyek itu belum punya sutradara atau pun pemeran sama sekali. "Tiga tahun dalam tahap pengembangan untuk film seperti ini di Netflix bukanlah hal yang baik," kata seorang sumber terpercaya di Hollywood. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-4</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Lay EXO Sampaikan Duka atas Wafatnya Vidi Aldiano</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308171720-234-1335643/lay-exo-sampaikan-duka-atas-wafatnya-vidi-aldiano</URL>
<TEXT>
Musisi asal China sekaligus anggota grup K-pop Lay Zhang atau Lay EXOmenyampaikan belasungkawa atas wafatnya penyanyi Indonesia Vidi Aldiano. Ucapan duka tersebut disampaikan Lay melalui pesan yang ia tulis untuk mengenang momen kolaborasinya bersama Vidi. Dalam pesannya, Lay mengungkapkan bahwa bekerja bersama Vidi merupakan kehormatan baginya. "Istirahatlah dalam damai, Vidi. Merupakan sebuah kehormatan bisa berkolaborasi denganmu dan berbagi momen itu bersama. Kebaikan, bakat, dan keteguhanmu akan selalu dikenang. Aku mengirimkan cinta untuk keluargamu dan semua orang yang mencintaimu. Kamu akan dirindukan," tulis Lay melalui Instagram Story miliknya, dikutip Minggu (8/3). ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Pesan tersebut mencerminkan kedekatan profesional keduanya setelah mereka sempat bekerja sama dalam proyek musik lintas negara. Sebelumnya, Vidi Aldiano merilis lagu kolaborasi bersama Lay EXO dan penyanyi Amerika Lauv lewat lagu bertajuk Run Back To You (Vidi Remix). Kolaborasi tersebut menjadi momen spesial bagi Vidi karena mempertemukannya dengan dua musisi internasional dalam satu karya. Lagu itu juga menampilkan sentuhan khas Vidi yang memasukkan lirik bahasa Indonesia pada bagian pembuka.    Dalam lagu tersebut, Vidi membuka dengan lirik, "Aku terbangun dalam kesal/ Semua membuatku menyesal," sebelum kemudian melanjutkan bagian lagu dalam bahasa Inggris. Lagu Run Back To You sendiri sebelumnya merupakan duet antara Lay dan Lauv yang dirilis pada 23 Februari 2024. Lagu berbahasa Inggris tersebut menghadirkan musik pop dengan lirik yang mudah diingat. Versi remix yang melibatkan Vidi memberi warna baru pada lagu tersebut. Kehadiran lirik bahasa Indonesia di awal lagu juga membuat kolaborasi itu terasa lebih dekat dengan pendengar di Tanah Air.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-5</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Britney Spears Takut Masuk Penjara gegara Nyetir Sambil Mabuk</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308154613-234-1335627/britney-spears-takut-masuk-penjara-gegara-nyetir-sambil-mabuk</URL>
<TEXT>
Britney Spearsketakutan bisa dipenjara setelah tertangkap polisi menyetir dalam kondisi mabuk alias DUI pada Rabu (4/3) malam waktu Los Angeles. Menurut sumber yang dekat dengan Spears, sekeliling perempuan 44 tahun tersebut juga berharap dirinya hanya diminta untuk menjalani rehabilitasi alih-alih kurungan penjara.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Dia sangat terpukul," kata sumber tersebut kepada Page Six seperti yang diberitakan Jumat (6/3). "Kejadian itu sangat membuatnya takut." "Britney tahu dia harus menghadapi konsekuensi apa pun itu," kata sumber tersebut. "Orang-orang terdekatnya hanya berdoa agar dia masuk rehabilitasi dan bukan penjara." "Britney tahu apa yang telah terjadi sangat, sangat buruk dan berpotensi berdampak tidak hanya pada hidupnya, tetapi juga pada semua orang di sekitarnya, terutama anak-anaknya," kata sumber tersebut. "Ini bukan tentang mengembalikannya ke pekerjaan, ini tentang Britney menjalani kehidupan yang penuh dan sehat bersama anak-anaknya dan keluarganya. Itulah prioritasnya saat ini. Dia hanya ingin menjadi ibu yang baik dan bahagia." SumberPage Six juga menyampaikan bahwa putra-putranya Britney Spears saat ini sedang bersama penyanyi tersebut dalam menghadapi apa pun konsekuensi kasus itu. "Mereka menyayanginya dan ingin mendukungnya serta hanya ingin ia merasa lebih baik," kata sumber tersebut. "Semua orang hanya menunggu untuk melihat apa yang akan diungkapkan oleh tes atas apa yang ditemukan di mobilnya."      Britney Spears ditangkap sekitar pukul 21.28 malam pada Rabu (4/3) oleh petugas the California Highway Patrol yang berjaga di sekitar lokasi, seperti diberitakan Page Six pada Kamis (5/3). Ia ditangkap karena mengemudikan mobil BMW hitamnya "secara ugal-ugalan dengan kecepatan tinggi" di dekat jalan keluar Borchard Road di Newbury Park.  Perempuan 44 tahun tersebut sempat menjalani serangkaian tes kesadaran di lapangan sebelum akhirnya ditangkap dan ditahan di Penjara Utama Ventura County. Princess of Pop tersebut diduga mabuk karena pengaruh alkohol dan obat-obatan. Selain itu, petugas disebut menemukan zat asing di dalam mobilnya. Spears juga dibawa ke rumah sakit untuk menjalani pengambilan sampel darah guna menentukan kadar alkohol dalam darahnya. Setelah ditangkap pada pukul 03.02 pagi, Britney Spears dibebaskan pada pukul 06.07 pagi pada Kamis oleh kantor Sheriff Ventura County. Hasil tes kimianya masih menunggu, dan penyelidikan masih berlangsung. Meski Britney Spears sudah dibebaskan sementara untuk saat ini, dirinya harus hadir dalam persidangan pada 4 Mei 2026.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-6</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Sinopsis Master Z: The Ip Man Legacy, Bioskop Trans TV 8 Maret 2026</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260306114032-220-1334985/sinopsis-master-z-the-ip-man-legacy-bioskop-trans-tv-8-maret-2026</URL>
<TEXT>
Bioskop Trans TVmalam ini, Minggu 8 Maret 2026, akan menayangkan Master Z: The Ip Man Legacy (2018) pukul 21.30 WIB. Berikut sinopsis Master Z: The Ip Man Legacy dibintangi Michelle Yeoh, Max Zhang, dan Dave Bautista. Sinopsis film Master Z: The Ip Man Legacy berpusat pada karakter Cheung Tin-chi (Max Zhang) yang masih merasa terpukul atas kekalahannya dari Ip Man di masa lalu.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Dalam keadaan depresi, ia memenuhi kebutuhan sehari-hari sebagai tentara bayaran hingga akhirnya memutuskan meninggalkan seni bela diri selamanya. Sejak saat itu, Tin-chi memilih membuka toko kelontong di rumahnya. Suatu hari ketika dalam perjalanan mengantarkan barang pesanan, Tin-chi bergegas pulang karena ingin merayakan ulang tahun anaknya, Cheung Fung (Henry Zhang). Ia berjanji membawa Cheung Fung ke Petrus, restoran steak terkenal di Hong Kong. Namun di tengah jalan, ia bertemu seorang pecandu narkoba bernama Nana (Chrissie Chau) dan Julia (Liu Yan) yang melarikan diri dari kejaran bandar narkoba bernama Taso Sai Kit (Kevin Cheng).  [Gambas:Video CNN]  Dengan naluri bela diri yang masih tersisa, Tin-chi berinisiatif melindungi Nana dan Julia dari serangan anak buah Sai Kit. Tanpa kesusahan, Tin-chi menghabisi seluruh anak buah Sai Kit dengan tangan kosong. Kejadian itu mengundang Polisi Kerajaan Hong Kong untuk meringkus seluruh orang yang terlibat dalam pertikaian. Setelah berjam-jam mendekam di tahanan, Tin-chi akhirnya dibebaskan pada malam hari, sehingga ia gagal menepati janji kepada anaknya yang ulang tahun.  Usai kejadian tersebut, Sai Kit masih tidak dapat menerima perlakuan dari Tin-chi. Ia pun berhasil mencari keberadaan Tin-chi dan memerintahkan anak buahnya untuk membakar toko milik Tin-chi. Tin-chi bersama anaknya susah payah meloloskan diri dari musibah tersebut. Setelah melarikan diri, ia masih harus berlindung dari kejaran para pasukan Sai-kit dan Sadi (Tony Jaa), pembunuh bayaran berbahaya yang disewa Sai Kit. Prihatin dengan keadaan Tin-chi, Julia menawarkannya rumah sewa dan pekerjaan di Gold Bar yang dimiliki kakak laki-lakinya, Fu (Xing Yu), mantan atlet seni bela diri. Namun, pembakaran rumah Tin-chi membuat Cheung Fung terluka cukup parah. Hal ini membuat Tin-chi naik pitam dan membalas dendam dengan cara membakar gudang opium milik Sai Kit. Hal itu ternyata diketahui Kwan (Michelle Yeoh), kakak perempuan Sai Kit yang menjadi kepala keluarga dan sangat dihormati adiknya. Kwan sangat jengah dengan segala bisnis ilegal dan ingin beralih ke bisnis yang jujur dan lebih sehat. Kwan menawari Tin-chi sejumlah uang dengan jumlah besar untuk kompensasi kerugian yang disebabkan tindakan Sai Kit. Langkah ini ditolak mentah oleh Tin-chi sehingga membuat Kwan terkesan. Setelah mengetahui sinopsis Master Z: The Ip Man Legacy, saksikan film itu di Bioskop Trans TV pukul 21.30 WIB. Bioskop Trans TV juga akan menayangkan Danny the Dog pukul 23.30 WIB.  [Gambas:Youtube] 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-7</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Tonton Film-film Nominasi Best Picture Oscar 2026 di Mana?</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260128142102-220-1321993/tonton-film-film-nominasi-best-picture-oscar-2026-di-mana</URL>
<TEXT>
The Academy of Motion Picture Arts and Science (AMPAS) telah mengumumkan daftar lengkap nominasi Academy Awards ke-98 atauPiala Oscar 2026 pada Kamis (22/1). Sinners karya sutradara Ryan Coogler berhasil mengukir sejarah baru dengan 16 nominasi, termasuk Best Picture, Best Director, Best Actor, Best Supporting Actor, Best Supporting Actress, Best Original Screenplay, dan Best Casting.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT One Battle After Another garapan sutradara Paul Thomas Anderson menempati terbanyak kedua dengan mengamankan 13 nominasi. Film yang dibintangi Leonardo DiCaprio ini masuk dalam kategori bergengsi seperti Best Picture, Best Director, Best Actor, Best Supporting Actor, Best Supporting Actress, hingga Best Adapted Screenplay. Setelah resmi diumumkan, para member Academy akan memberikan penilaian melalui pemungutan suara yang berlangsung mulai 26 Februari hingga 5 Maret. Sejumlah film yang masuk nominasi Best Picture sempat dan masih tayang di bioskop Indonesia, hingga sudah dirilis di layanan streaming.  [Gambas:Video CNN]  Bugonia menceritakan obsesi berbahaya dua pria, Teddy Gatz (Jesse Plemons) dan Don (Aidan Delbis), yang terjebak dalam pusaran teori konspirasi. Keduanya nekat menculik Michelle Fuller (Emma Stone),seorang CEOyang mereka yakin sebagai alien yang menyamar untuk memusnahkan peradaban Bumi.  Di ruang bawah tanah yang terisolasi, mereka menyekap dan menyiksa Michelle demi memaksa pengakuan sekaligus menghentikan rencana invasi yang mereka yakini sedang berlangsung. Disutradarai Yorgos Lanthimos, film sci-fi dark comedy ini sukses mengamankan tempat di kategori Best Picture pada berbagai ajang prestisius, termasuk Academy Awards, Golden Globe Awards, BAFTA Awards, dan Gotham Independent Film Awards. Belum ada informasi lebih lanjut penayangan Bugonia di Indonesia.  [Gambas:Youtube]  F1 mengikuti kisah Sonny Hayes (Brad Pitt), mantan pembalap legendaris yang kembali dari masa pensiun untuk membela tim papan bawah bernama APXGP. Di lintasan, ia harus berjuang melawan sisa trauma masa lalu akibat kecelakaan hebat dan menjadi mentor bagi rekan setim mudanya yang ambisius, Joshua Pearce (Damson Idris). Selain masuk Oscar, F1 berhasil mendapatkan nominasi Best Picture di ajang penghargaan, seperti Astra Midseason Movie Awards. F1 kini tayang di Apple TV.  [Gambas:Youtube]  Film garapan sutradara Guillermo del Toro mengisahkan Dr. Victor Frankenstein (Oscar Isaac) yang berhasil menghidupkan monster dari kumpulan potongan mayat yang disebut Frankenstein (Jacob Elordi). Ia tetapi menyesali ambisinya setelah makhluk tersebut mulai menuntut tanggung jawab atas keberadaannya yang menyedihkan.  Film tersebut meraih First Runner-up People's Choice Award di Toronto International Film Festival 2025. Selain itu ia mendapatkan penghargaan Movie of the Year dalam Capri Hollywood International Film Festival. Frankenstein juga masuk ke dalam nominasi Best Picture di Golden Globe Awards, BAFTA Awards, dan Critics's Choice Awards. Frankenstein tayang di Netflix sejak 7 November 2025.  [Gambas:Youtube]  Hamnet mengisahkan duka mendalam William Shakespeare dan Agnes Hathaway setelah putra mereka, Hamnet, meninggal dunia akibat wabah penyakit. Dalam menghadapi duka tersebut, Shakespeare akhirnya terinspirasi untuk menuangkan lukanya untuk menulis salah satu mahakarya teater paling terkenal di dunia.  Hamnetberhasil meraih penghargaan Best Motion Picture - Drama Golden Globe Awards 2026 dan memenangkan People's Choice Award di Toronto International Film Festival 2025 yang merupakan penghargaan tertinggi di festival tersebut. Film yang disutradarai Chloe Zhao ini juga mencetak sejarah sebagai film garapan sutradara perempuan dengan nominasi terbanyak di BAFTA Awards dengan jumlah 11 nominasi. Hamnet tayang di bioskop Indonesia mulai 27 Februari. Lanjut ke sebelah...  Marty Supreme merupakan drama komedi biopik yang terinspirasi dari Marty Reisman, pemain pingpong legendaris asal Amerika Serikat. Film ini akan mengisahkan perjalanan Marty (Timothee Chalamet) di era 1950-an saat ia menapaki karier dari perjalanan menuju puncak kejayaan sebagai juara dunia tenis meja.  Marty Supreme mengamankan nominasi Best Picture di berbagai ajang penghargaan tertinggi seperti BAFTA, Golden Globe, dan Critics's Choice Awards. Berkat penampilan luar biasa Timothee Chalamet, film ini berhasil memenangkan Best Actor di Golden Globe Awards, Critics Choice Awards, Astra Film Awards, dan Palm Springs International Film Awards. Marty Supreme tayang25 Februari di bioskop Indonesia.   [Gambas:Youtube]  One Battle After Another mengisahkan Bob Ferguson (Leonardo DiCaprio), seorang mantan agen yang terpaksa kembali beraksi demi melindungi keluarganya dari kejaran kelompok berbahaya. Film ini telah mendominasi musim penghargaan 2026 dengan memenangkan kategori Best Picture di hampir semua ajang utama seperti Golden Globe Awards, Critics' Choice Awards, dan Gotham Awards.  Dengan kemenangan di ajang tersebut, film tersebut menjadi kandidat terkuat untuk memenangkan Best Picture di ajang Oscar 2026 mendatang. One Battle After Another kini tayang di HBO Max dan Apple TV.  [Gambas:Youtube]  Armando (Wagner Moura), seorang mantan profesor yang terjebak dalam gejolak politik di tengah kediktatoran militer Brasil, berusaha melarikan diri dari penganiayaan dan melawan rezim otoriter.Film ini memenangkan Best Actor in a Motion Picture - Drama (Wagner Moura)dan Best Foreign Language Film di Golden Globe Awards ke-83. The Secret Agent sempat tayang di Jakarta World Cinema pada 18 Oktober 2025 danper 30 Januari 2026 sedang tayang terbatas di bioskop.  [Gambas:Youtube]  Sentimental Value mengisahkan dua saudara perempuan yang terpaksa berhadapan kembali dengan ayah mereka, seorang aktor terkenal yang sudah lama menelantarkan mereka. Sang ayah tiba-tiba muncul untuk menawarkan peran utama dalam film terbarunya, tetapi tawaran ini justru membongkar rahasia keluarga. Film ini berhasil memenangkan Best European Film dalam ajang penghargaan European Film Awards. Selain itu, film ini berhasil masuk nominasi Best Picture di ajang penghargaan BAFTA Awards, Golden Globe Awards, dan Critics' Choice Awards. Sentimental Value masih tayang terbatas di bioskop Indonesia.   [Gambas:Youtube]  Sinners berlatar di era Jim Crow tahun 1930-an, mengisahkan si kembar Smoke dan Stack (Michael B. Jordan) yang terjebak dalam teror mematikan, vampir ketika pulang ke kampung halaman mereka. Mereka harus bertarung melawan vampir sekaligus rasisme yang telah mendarah daging demi bertahan hidup. Seperti halnya dengan One Battle After Another, Sinner mendominasi musim penghargaan 2026 dengan masuk jajaran nominasi Best Picture di hampir semua ajang penghargaan besar di dunia, termasuk Golden Globe Awards, BAFTA Awards, dan Critic's Choice Award. Film ini juga memenangkan Best Motion Picture - Drama di Astra Film Awards.  Selain kemenangan di atas, Sinners telah mencatatkan sejarah sebagai film dengan nominasi terbanyak dalam sejarah Oscar dengan jumlah 16 nominasi. Sinners akan kembali di bioskop Indonesia mulai 28 Januari dan bisa di tonton melalui Apple TV.  [Gambas:Youtube]  Train Dreams diadaptasi dari novel karya Denis Johnson yang mengisahkan perjalanan hidup Robert Grainer (Joel Edgerton), seorang buruh pembuat jalur kereta api Amerika pada awal abad ke-20. Ia harus bertahan hidup sendirian di tengah alam liar, setelah kehilangan istri dan putrinya. Film ini masuk ke nominasi Best Picture di Academy Awards, Critic's Choice Awards, Independent Spirit Awards, dan Satellite Awards. Meskipun sukses besar di Oscar dan Critic's Choice, film ini absen dari kategori Best Picture di ajang BAFTA Awards dan Golden Globe. [Gambas:Youtube] Train Dreams tersedia di Netflix sejak 21 November. Pengumuman pemenang Piala Oscar 2026 atau Academy Awards ke-98 dijadwalkan berlangsung pada 16 Maret 2026 pukul 06.00 WIB.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-8</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Peter Jackson Bakal Diberi Palme d'Or Kehormatan di Cannes 2026</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260306124532-220-1335014/peter-jackson-bakal-diberi-palme-dor-kehormatan-di-cannes-2026</URL>
<TEXT>
Peter Jackson akan mendapatkan penghargaan kehormatan Palme d'Or di ajangCannes Film Festival 2026 yang akan dihelat pada 12 Mei mendatang. Sutradara trilogi Lord of the Rings tersebut akan menyusul sejumlah nama penerima Palme d'Or kehormatan sebelumnya, seperti Agns Varda, Marco Bellocchio, Jodie Foster, Meryl Streep, Robert De Niro, dan Tom Cruise.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Menurut pihak penyelenggara, keputusan untuk memberikan penghargaan itu kepada peraih tiga piala Oscar tersebut karena Jackson dianggap memadukan film-film laris Hollywood dan pembuatan film auteur dengan "visi artistik yang luar biasa dan keberanian teknologi." "Diberi penghargaan Palme d'Or kehormatan di Cannes adalah salah satu hak istimewa terbesar dalam karier saya," kata Jackson, seperti diberitakanVariety pada Kamis (5/3). "Cannes telah menjadi bagian yang berarti dalam perjalanan pembuatan film saya. Pada tahun 1988, saya menghadiri Festival Marketplace dengan film pertama saya, Bad Taste, kemudian pada tahun 2001 kami menayangkan cuplikan previewdari The Fellowship of the Ring, yang keduanya merupakan tonggak penting dalam karier saya." "Festival ini selalu merayakan sinema yang berani dan visioner, dan saya sangat berterima kasih kepada Festival de Cannes karena diakui di antara para pembuat film dan seniman yang karyanya terus menginspirasi saya," kata Peter Jackson. Presiden Cannes, Iris Knobloch, mengatakan festival tersebut bangga merayakan seorang pembuat film dengan "kreativitas tanpa batas yang telah membawa prestise pada genre fantasi heroik." Ketua Cannes, Thierry Frmaux, menambahkan dengan "jelas ada masa sebelum dan sesudah Peter Jackson. Sinema yang luar biasa adalah ciri khasnya, dan seni hiburannya yang menyeluruh sangat ambisius."  Cannes Film Festival 2026 akan mengumumkan susunan film yang bakal tayang di sesi ke-79 tersebut pada 9 April mendatang. Cannes Film Festival tahun ini akan berlangsung pada 12-23 Mei dengan juri dipimpin oleh sineas asal Korea Selatan Park Chan-wook yang akan menggantikan Juliette Binoche. Variety menyebut sejumlah film berpeluang besar tayang perdana di Cannes tahun ini, seperti The Entertainment System Is Down karya Ruben stlund dan dibintangi Keanu Reeves dan Kirsten Dunst; Her Private Hell karya Nicolas Winding Refn yang dibintangi Charles Melton dan Sophie Thatcher. Kemudian ada Parallel Tales karya Asghar Farhadi yang dibintangi Catherine Deneuve dan Isabelle Huppert; Digger karya Alejandro Gonzlez Irritu yang dibintangi Tom Cruise; dan Disclosure Day karya Steven Spielberg yang dibintangi Emily Blunt dan Josh O'Connor.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-9</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Tangis Anya Geraldine Kenang Kepergian Vidi Aldiano</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308112926-234-1335560/tangis-anya-geraldine-kenang-kepergian-vidi-aldiano</URL>
<TEXT>
Selebgram Anya Geraldine menangis mengenang Vidi Aldiano yang meninggal pada Sabtu (7/3) kemarin. Anya menceritakan Vidi yang ia kenal merupakan orang yang paling sabar dalam menjalani kehidupannya selama ini. Ia juga menceritakan bahwa ia banyak bercerita kepada Vidi terkait banyak hal. Anya mengaku Vidi juga kerap memberikan nasihat positif kepada Anya, khususnya di saat ia sedang sedih.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Vidi itu orang yang paling kuat, sabar yang aku tahu," kata Anya usai pemakaman Vidi di TPU Tanah Kusir, Minggu (8/3). "Vidi biasanya cuman bisa bilang 'sudahlah beb ngapain kesal-kesal, kalau kesalitu ngeluarin aura negatif'," katanya. Selain Anya, penyanyi sekaligus sahabat Vidi, Bunga Citra Lestari juga terlihat sempat menangis terisak saat prosesi pemakaman. Selama prosesi pemakaman, BCL tampak beberapa kali terisak dalam pelukan suaminya, Tiko Aryawardhana. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun setelah berjuang melawan sakit kanker selama beberapa tahun terakhir. Jenazah Vidi dishalatkan di Masjid Jami' Ath-Thoyyiba, masjid terdekat dari kediaman Vidi, pada Minggu (8/3) pukul 07.00 WIB hingga diberangkatkan jam 07.40 WIB ke TPU Tanah Kusir, Jakarta Selatan, untuk dimakamkan. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano.  Sosok-sosok dunia hiburan ikut hadir ke rumah duka, di antaranya Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-10</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Habib Ja'far: Vidi Meninggal di Hari Baik, Bulan Baik</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308103740-234-1335554/habib-jafar-vidi-meninggal-di-hari-baik-bulan-baik</URL>
<TEXT>
Pendakwah Husein Ja'far Al Hadar atau yang dikenal sebagai Habib Ja'far mendoakan mendiang Vidi Aldianoyang meninggal dunia pada Sabtu (7/3) kemarin. Kepada media selepas pemakaman di TPU Tanah Kusir Jakarta Selatan, Husein menyebut Vidi menutup mata di bulan Ramadan sebagai bulan yang mulia bagi umat muslim.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Insyaallah beliau diterima di surganya Allah, kemudian ini hari baik, bulan baik, bulan Ramadan, hari diturunkannya Al-Quran," kata Husein Ja'far. Husein Ja'far pun mendoakan agar Vidi ditempatkan di tempat terbaik dan seluruh amalnya diterima. Ia menyampaikan Vidi merupakan orang yang baik selama hidupnya. Husein Ja'far juga menjelaskan dalam Islam, sakit merupakan salah sayu penggugur dosa manusia. Ia menyebut sakit yang diidap Vidi dalam beberapa tahun terakhir sebagai penggugur dosanya sebelum menghadap Allah SWT. "Insya Allah beliau naik ke sisi Allah bersama Al-Qur'an yang dibacanya, karena beliau selalu mengupdate bagaimana ibadahnya, bacaan Al-Qur'annya kepada saya," ucap dia. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun setelah berjuang melawan sakit kanker selama beberapa tahun terakhir. Jenazah Vidi dishalatkan di Masjid Jami' Ath-Thoyyiba, masjid terdekat dari kediaman Vidi, pada Minggu (8/3) pukul 07.00 WIB hingga diberangkatkan jam 07.40 WIB ke TPU Tanah Kusir, Jakarta Selatan, untuk dimakamkan. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano.  Sosok-sosok dunia hiburan ikut hadir ke rumah duka, di antaranya Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-11</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Karangan Bunga Banjiri Rumah Duka Vidi Aldiano</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308092909-234-1335525/karangan-bunga-banjiri-rumah-duka-vidi-aldiano</URL>
<TEXT>
Kediaman Vidi Aldianodi Cilandak Barat Jakarta Selatan dipenuhi karangan bunga ucapan duka cita dari berbagai tokoh publik, pejabat, hingga sesama rekan musisi pada Minggu (8/3). Deretan bunga papan tersebut berjajar panjang di sepanjang jalan menuju rumah duka. Sejumlah nama besar terlihat menyampaikan belasungkawa melalui karangan bunga.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Beberapa nama besar tersebut pasangan Luna Maya & Maxime Bouttier, Rizky Febian & Mahalini, hingga Syahrini & Reino Barack. Tak hanya dari kalangan artis, ucapan duka juga datang dari tokoh seperti Jenderal TNI (Purn) Andika Perkasa dan Wakil Gubernur DKI Jakarta, H. Rano Karno. Kepergian pelantun Nuansa Bening ini meninggalkan duka mendalam bagi industri musik Indonesia dan kerabat dekat. Sepanjang kariernya, Vidi dikenal sebagai sosok yang ceria dan memiliki hubungan sangat luas dengan berbagai kalangan selebritas, hal ini tercermin dari banyaknya dukungan serta doa yang mengalir di kediamannya saat ini. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun setelah berjuang melawan sakit kanker selama beberapa tahun terakhir. Jenazah Vidi dishalatkan di Masjid Jami' Ath-Thoyyiba, masjid terdekat dari kediaman Vidi, pada Minggu (8/3) pukul 07.00 WIB hingga diberangkatkan jam 07.40 WIB ke TPU Tanah Kusir, Jakarta Selatan, untuk dimakamkan.  Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano. Sosok-sosok dunia hiburan ikut hadir ke rumah duka, di antaranya Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-12</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Hujan Iringi Pemakaman Vidi Aldiano di TPU Tanah Kusir</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308084255-234-1335510/hujan-iringi-pemakaman-vidi-aldiano-di-tpu-tanah-kusir</URL>
<TEXT>
Hujan mengiringi prosesi pemakaman Vidi Aldianodi TPU Tanah Kusir Jakarta Selatan, Minggu (8/3) pagi. Prosesi pemakaman Vidiyang berlangsung sekitar pukul 8.15 WIB diliputi dengan suasana penuh duka. Para pelayat mengenakan baju bernuansa hitam seraya tangan mereka menengadah mengucap doa dan memegang payung. Lantunan doa ayat suci Al-Qur'an juga tak berhenti selama prosesi pemakaman.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Selain keluarga, sejumlah selebritas juga terlihat saat pemakaman Vidi Aldiano. Beberapa di antaranya adalah Anya Geraldine, Aqsa Aswar, dan Rachel Theresia. Sebelum dimakamkan, jenazah Vidi Aldiano disalatkan di Masjid Jami' Ath-Thoyyibah Cilandak Barat dekat rumah duka. Salat jenazah berlangsung khidmat dan sejumlah selebritas juga terlihat di lokasi, seperti Thariq Halilintar, Tara Basro, dan Yura Yunita. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun setelah berjuang melawan sakit kanker selama beberapa tahun terakhir. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano.  Sosok-sosok dunia hiburan ikut hadir ke rumah duka, di antaranya Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura.  
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-13</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Salat Jenazah Vidi Aldiano Berlangsung Khidmat</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308073628-234-1335494/salat-jenazah-vidi-aldiano-berlangsung-khidmat</URL>
<TEXT>
Jenazah Vidi Aldianomulai menjalani prosesi pemakaman. Prosesi dimulai dengan salat jenazah yang berlokasi di Masjid Jami' Ath-Thoyyibah Cilandak Barat dekat rumah duka. Menurut pantauan CNNIndonesia.com di lokasi pada pukul 7.30 WIB, jenazah Vidi dibawa dari rumah duka dengan mobil jenazah ke masjid tempat akan disalatkan.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Dengan hujan yang masih rintik-rintik, jenazah melewati jalan yang penuh dengan karangan bunga belasungkawa. Setelah itu mobil diikuti oleh sejumlah pelayat yang hadir. Suasana khidmat mengiringi salat jenazah Vidi Aldiano yang diikuti pelayat. Setelah salat rampung, jenazah akan bertolak menuju TPU Tanah Kusir Jakarta Selatan untuk dimakamkan. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun. Ia dikabarkan akan dimakamkan hari ini, Minggu (8/3) di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan. Menurut unggahan Ayah Vidi, Harry Aprianto Kissowo, pada Minggu (8/3) dini hari, prosesi pemakaman akan dilakukan sejak pagi pukul 07.00 WIB. Almarhum Vidi akan diberangkatkan ke masjid dekat rumah duka untuk salat jenazah pukul 08.00 WIB. Setelah itu, almarhum Vidi kembali berangkat menuju TPU Tanah Kusir pada 09.00 WIB. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano.  Sosok-sosok besar dari dunia hiburan Tanah Air hadir mengenang almarhum. Mereka, antara lain Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Thariq Halilintar, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-14</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>5 Fakta Vidi Aldiano Meninggal Dunia</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308071742-234-1335491/5-fakta-vidi-aldiano-meninggal-dunia</URL>
<TEXT>
Kabar duka menyelimuti industri musik tanah air. Vidi Aldianomeninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun setelah berjuang melawan kanker selama beberapa tahun terakhir. Kepergian pelantun Nuansa Bening itu meninggalkan duka mendalam bagi keluarga, teman, penggemar, dan sesama selebritas.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu, 7 Maret 2026, sekitar pukul 16.33 waktu setempat. Kabar duka itu juga disampaikan sejumlah teman sesama selebritas. "My heart is broken. Badly broken. You Gone to soon Beautiful soul. Vidi Aldiano," tulis Deddy Corbuzier di akun media sosialnya. "Selamat jalan Vidi Aldiano," unggah Andi Rianto di Instagramnya, @andirianto_official. Vidi meninggal dunia 22 hari sebelum ulang tahun yang ke-36 pada 29 Maret mendatang. Vidi telah berjuang melawan kanker selama beberapa tahun terakhir. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano. Sosok-sosok besar dari dunia hiburan hadir mengenang almarhum. Mereka antara lain Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Thariq Halilintar, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Raffi Ahmad dan Luna Maya juga tampak menghabiskan waktu lama bertemu dengan keluarga almarhum Vidi.  Vidi sudah enam tahun lebih berjuang melawan kanker ginjal. Akibat penyakit tersebut, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus menjalani pengobatan. Pada Desember 2025, Vidi sempat mengunggah curahan hatinya mengenai kanker yang diderita. Ia mengaku banyak perubahan yang ia alami dalam kurun waktu 6 tahun terakhir. "Terima kasih Kanker, untuk 6 tahun terakhir ini," tulis Vidi dalam keterangan unggahan. "Hari ini tepat 6 tahun saya berkenalan dengan hadiah Tuhan berupa kanker. Banyak perubahan sejak hari itu. Banyak prioritas berubah. Mindset shifted," tulis Vidi dalam unggahan berlatar hitam tersebut. "Dan cara aku melihat dunia, bersyukur akan hal-hal yang sebelumnya enggak pernah disadari, dan bisa melihat sebuah cobaan menjadi sebuah hikmah, banyak sekali kamu merubahku," lanjutnya. Penyakit Vidi mulanya terdeteksi secara tidak sengaja saat ia memeriksakan suara yang tiba-tiba hilang ke dokter THT. Pemeriksaan lanjutan di Singapura mengungkapkan ada tumor sekitar lima sentimeter di ginjal kirinya yang dikonfirmasi sebagai kanker ginjal stadium tiga.  Setelah menjalani operasi dan pengobatan intensif, kondisi Vidi sempat membaik. Pada September 2023, sel kanker yang diderita penyanyi kelahiran 1990 ini menyebar ke sejumlah titik dan membuatnya harus perawatan rutin tiap 3 minggu sekali. Pada Juni 2025, Vidi kembali mengabarkan kanker dalam tubuhnya telah menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. Vidi Aldiano kerap diterpa komentar miring terkait penampilannya yang dianggap sebagian warganet makin kurus. Namun, dirinya mengatakan tubuhnya makin kurus karena faktor diet makanan yang ketat setelah pengangkatan salah satu ginjalnya. Vidi meninggalkan istrinya, Sheila Dara, yang selama ini mendukung perjuangannya melawan kanker ginjal. Ia menikah dengan Sheila Dara sejak Januari 2022. Menurut keterangan aktor Ringgo Agus, Sheila tetap tabah meski kehilangan suaminya. "Sheila terlihat sangat sabar sekali. Tabah banget gitu, tabah banget," kata Ringgo di rumah duka, Sabtu. Vokalis band Gigi, Armand Maulana, yang juga hadir di rumah duka, turut memberikan pengakuan serupa. Ia menyebut Sheila Dara terlihat sangat tegar setelah kepergian Vidi Aldiano. "Sheila Dara terlihat tegar," kata Armand singkat.  Vidi akan dimakamkan di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan. "Di Tanah Kusir. Insyaallah jam 10," ujar Armand Maulana saat ditemui di rumah duka, didampingi Dewi Gita pada Sabtu malam, dikutip dari Detikpop. Menurut unggahan Ayah Vidi, Harry Aprianto Kissowo di akun Instagram @v8harrykiss, prosesi pemakaman akan dilakukan sejak pukul 07.00 WIB. Almarhum Vidi akan diberangkatkan ke masjid dekat rumah duka untuk salat jenazah pukul 08.00 WIB. Setelah itu, almarhum diberangkatkan menuju TPU Tanah Kusir pada pukul 09.00 WIB.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-15</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Keluarga Vidi Aldiano Disebut Sudah Ikhlas</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308065111-234-1335487/keluarga-vidi-aldiano-disebut-sudah-ikhlas</URL>
<TEXT>
Keluarga Vidi Aldianodisebut telah ikhlas melepas kepergian penyanyi tersebut yang meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore, setelah berjuang melawan kanker beberapa tahun terakhir. Hal itu diungkap oleh penyanyi Dewi Gita yang datang takziah ke rumah duka bersama suaminya, Armand Maulana, pada Sabtu (7/3) malam.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Alhamdulillah sih keluarga tadi semuanya tegar, ikhlas, terlihat tadi," kata Dewi Gita, seperti diberitakan detikHotpada Minggu (8/3). "[Kondisi Sheila Dara] hebatlah ya. Tidak semua suami istri. Seorang istri ditempatkan kepada seorang suami yang tepat. Ya itulah mungkin salah satu yang tepat diberikan sama Allah SWT," kata Armand Maulana. Armand Maulana dan Dewi Gita juga meyakini Vidi Aldiano meninggal pada saat momen yang istimewa, yakni malam 17 Ramadan yang bertepatan dengan peristiwa Nuzulul Quran. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun. Ia dikabarkan akan dimakamkan hari ini, Minggu (8/3) di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan.  Menurut unggahan Ayah Vidi, Harry Aprianto Kissowo, pada Minggu (8/3) dini hari, prosesi pemakaman akan dilakukan sejak pagi pukul 07.00 WIB. Almarhum Vidi akan diberangkatkan ke masjid dekat rumah duka untuk salat jenazah pukul 08.00 WIB. Setelah itu, almarhum Vidi kembali berangkat menuju TPU Tanah Kusir pada 09.00 WIB. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano.  Sosok-sosok besar dari dunia hiburan Tanah Air hadir mengenang almarhum. Mereka, antara lain Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Thariq Halilintar, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-16</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Yura Yunita Sedih Janji Bertemu Vidi Aldiano Usai Umrah Tak Terwujud</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308054953-234-1335483/yura-yunita-sedih-janji-bertemu-vidi-aldiano-usai-umrah-tak-terwujud</URL>
<TEXT>
Penyanyi Yura Yunitamengungkapkan kesedihannya atas meninggalnya Vidi Aldianoyang terjadi pada Sabtu (7/3). Yura yang sedang menjalankan ibadahumrah di Tanah Suci merasa terkejut dan tak percaya dengan kabar duka tersebut. Beberapa waktu sebelum meninggal, Yura dan Vidi sempat berkomunikasi dan berjanji untuk bertemu setelah Yura pulang dari umrah, seperti diberitakan Insertlive. Sayangnya, janji itu tak sempat terwujud karena Vidi telah lebih dahulu berpulang.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Suami aktris Sheila Dara itu dikabarkan mengembuskan napas terakhir pada Sabtu pukul 16.33 WIB di kediamannya di kawasan Cilandak, Jakarta Selatan. Yura mengekspresikan rasa kaget dan tidak percaya akan kabar duka ini melalui unggahan di Instagram Stories miliknya. "Lohhhh. Kan besok sepulang aku dari sini, janjian m ketemu main kerumah kamuuu. Kaann?!!! Yakan?? Kan mau ketemu dulu kaan," tulis Yura dalam akun @yurayunita dengan latar belakang video masjid di Tanah Suci. Yura yang diketahui sedang memanjatkan doa untuk kesembuhan Vidi, seolah ingin sang sahabat bisa bertahan hingga kepulangannya ke Tanah Air.  Dalam Instagram Stories selanjutnya, Yura mengunggah video suasana di bandara dan mengabarkan dirinya sedang berangkat pulang menuju Indonesia. "Beebb... aku pulang sekarang yaaaaa, tungguin kita ketemu dirumaaaaaah Yayayayayayyaaaakan yakaan!! Kaaaan janji mau ketemu dulu kaaaaan @vidialdiano," tulis Yura. Sayangnya, janji pertemuan itu tak sempat terwujud karena Vidi telah terlebih dahulu berpulang setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Awalnya, penyakit tersebut terdeteksi secara tidak sengaja saat Vidi memeriksakan suara yang tiba-tiba hilang ke dokter THT. Pemeriksaan lanjutan di Singapura mengungkapkan adanya tumor sekitar lima sentimeter di ginjal kirinya yang dikonfirmasi sebagai kanker ginjal stadium tiga. Setelah menjalani operasi dan pengobatan intensif, kondisi Vidi sempat membaik. Namun pada September 2023, sel kanker kembali menyebar ke sejumlah titik dan membuatnya harus menjalani perawatan rutin setiap tiga minggu sekali. Pada Juni 2025, Vidi mengungkapkan kanker dalam tubuhnya makin menyebar dan ia kembali menerima obat yang sama seperti saat pertama kali didiagnosis. Selama berjuang melawan kanker, Vidi juga kerap menerima komentar warganet terkait penampilannya yang dianggap makin kurus. Ia menjelaskan, berat badannya menurun akibat diet ketat setelah pengangkatan salah satu ginjalnya. Sejak Sabtu malam, para pelayat dari kalangan selebritas berdatangan silih berganti memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano. Sosok besar di dunia hiburan seperti Ringgo Agus Rahman, Armand Maulana, Dewi Gita, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Thariq Halilintar, Omara Esteghlal, hingga Prilly Latuconsina turut hadir mengenang almarhum. Vidi dikabarkan akan dimakamkan hari ini, Minggu (8/3) di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-17</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Tutup Usia, Vidi Aldiano akan Dimakamkan di TPU Tanah Kusir</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308044409-234-1335479/tutup-usia-vidi-aldiano-akan-dimakamkan-di-tpu-tanah-kusir</URL>
<TEXT>
Musisi Vidi Aldianomeninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun. Ia dikabarkan akan dimakamkan hari ini, Minggu (8/3) di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan. "Di Tanah Kusir. Insyaallah jam 10," ujar Armand Maulanasaat ditemui di rumah duka, didampingiDewi Gita pada Sabtu malam, dikutip dari Detikpop.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Adapun menurut unggahanAyah Vidi, Harry Aprianto Kissowo, pada akunInstagram@v8harrykiss, prosesi pemakaman akan dilakukan sejak pagi pukul 07.00 WIB. Almarhum Vidiakan diberangkatkan ke masjiddekat rumah duka untuk salat jenazah pukul 08.00 WIB. Setelah itu, almarhum Vidikembali berangkat menuju TPUTanah Kusir pada 09.00 WIB.  [Gambas:Instagram]  Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano. Sosok-sosok besar dari dunia hiburan Tanah Air hadir mengenang almarhum. Mereka, antara lain Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Thariq Halilintar, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Raffi Ahmad dan Luna Maya juga tampak menghabiskan waktu lama bertemu dengan keluarga almarhum Vidi. Kabar meninggalnya Vidi pertama kali beredar melalui pesan singkat dari Ikatan Manajer Artis Indonesia. Berita duka tersebut segera diikuti oleh ungkapan belasungkawa dari para musisi dan penggemar.  Andi Rianto mengucapkan duka cita lewat Instagram Stories, sedangkan Melly Goeslaw menulis doa khusus di kolom komentar unggahan Vidi. "Innalilahi wainnailaihi rojiun. Selamat jalan Vidi, selamat kembali ke pangkuan Allah SWT. Insyallah Surga Firdaus tempatmu," tulis Melly. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Awalnya, penyakit itu terdeteksi secara tidak sengaja saat Vidi memeriksakan suara yang tiba-tiba hilang ke dokter THT. Pemeriksaan lanjutan di Singapura mengungkapkan, ada tumor sekitar lima sentimeter di ginjal kirinya yang dikonfirmasi sebagai kanker ginjal stadium tiga. Setelah menjalani operasi dan pengobatan intensif, kondisi Vidi sempat membaik. Pada September 2023, sel kanker yang diderita penyanyi kelahiran 1990 ini menyebar ke sejumlah titik dan membuatnya harus perawatan rutin tiap 3 minggu sekali. Berdasarkan arsip pemberitaan CNNIndonesia.com, Vidi sendiri pernah mengatakan dirinya menolak disebut pejuang kanker (cancer fighter) yang pasrah dan menyerah dengan efek samping obat kemoterapi. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. Vidi Aldiano juga kerap diterpa komentar miring terkait penampilannya yang dianggap sebagian warganet makin kurus. Namun dirinya juga mengatakan bahwa tubuhnya yang makin kurus karena faktor diet makanan yang ketat setelah pengangkatan salah satu ginjalnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-18</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Ikut Salat Jenazah Pertama, Armand Maulana Kenang Sosok Vidi Aldiano</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308041002-234-1335477/ikut-salat-jenazah-pertama-armand-maulana-kenang-sosok-vidi-aldiano</URL>
<TEXT>
Vokalis band GIGI, Armand Maulana, turut hadir dan mengikuti salat jenazah pertama almarhum Vidi Aldianoyang digelar di rumah duka di kawasan Cilandak, Jakarta Selatan, pada Sabtu (7/3). Armand mengaku terkejut saat menerima kabar wafatnya penyanyi tersebut dan segera memastikan informasi ke manajer Vidi sebelum datang melayat.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Sebelum Magrib, ramai di grup WhatsApp. Saya telepon manajernya untuk konfirmasi, dan ternyata benar. Saya langsung ke sini," ujar Armand ketika ditemui setelah dari rumah duka bersama istrinya yang juga penyanyi, Dewi Gita, melansir Antara. Armand mengatakan, dirinya mengikuti salat jenazah pertama bersama keluarga. Adapun pendakwah populer Habib Jafar hadir dan memimpin doa serta prosesi tersebut. "Alhamdulillah salat jenazah yang pertama bersama keluarga dan Habib Jafar. Tadi beliau juga menyampaikan tausiyah yang sangat baik," kata Armand.  Ia juga mengatakan, keluarga Vidi tampak dikuatkan dengan pesan yang disampaikan dalam tausiyah Habib Jafar. Armand juga menilai hari wafatnya Vidi sebagai hari yang baik. Wafatnya Vidi diketahui bertepatan dengan tanggal 17 Ramadan. Ini merupakan tanggal penting bagi umat Islam karena peristiwa-peristiwa penting terjadi pada tanggal ini, salah satunya turunnya Al-Qur'an untuk pertama kali kepada Nabi Muhammad SAW. "Insya Allah ini pertanda baik untuk almarhum," ucap Armand. Ia pun mengaku sempat melihat wajah almarhum Vidi untuk terakhir kalinya. "Wajahnya terlihat tenang, seperti tersenyum," kata Armand lagi. Adapun Dewi Gita, istri Armand, tampak terharu mengenang sosok Vidi yang selalu membawa keceriaan di setiap kesempatan. "Setiap dia datang, semuanya jadi ramai dan ceria. Tapi kalau dia pulang, jadi sepi," ucap Dewi dengan suara bergetar. Dewi juga mengenang panggilan khusus dari Vidi yang memanggilnya "Nyai" dengan penuh kasih sayang. Mereka pernah bekerja sama dalam berbagai proyek, mulai dari drama musikal hingga menjadi juri acara televisi. "Kita tahu dia menanggung sakitnya. Jadi teman-teman mengikhlaskan. Sekarang Alhamdulillah dia sudah sehat," ucap Dewi. Armand menyampaikan, jenazah Vidi rencananya akan dimakamkan di TPU Tanah Kusir pada Minggu (8/3), pukul 10.00 WIB.  Selain Armand dan Dewi Gita, sejumlah selebritas dan musisi lain juga tampak mengunjungi rumah duka sejak pukul 19.00 WIB Sabtu malam. Beberapa di antaranya Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Pria yang meraih popularitas lewat lagu "Nuansa Bening" itu wafat pada usia 35. Vidi mengidap kanker ginjal sejak enam tahun terakhir. Akibat sakit yang dideritanya, dia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-19</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Lyodra dan Randy Martin Kenang Vidi Aldiano sebagai Sosok yang Kuat</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308033209-234-1335476/lyodra-dan-randy-martin-kenang-vidi-aldiano-sebagai-sosok-yang-kuat</URL>
<TEXT>
Kepergian musisi Vidi Aldianomeninggalkan duka mendalam bagi rekan-rekan selebritas yang mengenalnya sebagai sosok pejuang tangguh. Pasangan penyanyi LyodraGintingdan aktor Randy Martin mengungkapkan, Vidi sangat kuat selama berjuang melawan penyakitnya. Suami aktris Sheila Dara Aisha itu dikenal selalu menyembunyikan rasa sakitnya dan tampil penuh semangat meski sedang berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Lyodra dan Randy langsung melayat ke rumah duka di kawasan Cilandak, Jakarta Selatan. Keduanya berkata, Vidi selalu memancarkan aura positif dan tidak pernah mengeluhkan penyakitnya kepada orang-orang di sekitarnya. "Dia itu pokoknya selalu act like he's fine gitu. Gak ada yang sampai sakit gitu, kayak 'Aku kuat kok, sehat kok'," ungkap Lyodra saat ditemui di rumah duka pada Sabtu (7/3), mengutip Detikpop. Vidi Aldiano mengembuskan napas terakhir pada Sabtu (7/3), setelah lebih dari enam tahun berjuang melawan kanker ginjal. Kepergiannya mengejutkan publik karena selama ini ia selalu tampil energik dan penuh senyum, seolah menutupi penderitaan medis yang dialaminya.  Lyodra menambahkan, Vidi memiliki hati yang sangat besar dan sikap fighter yang luar biasa, meski harus menjalani pengobatan kanker secara berkala. "Sama saja. Maksudnya ya itu, sosok yang memiliki hati yang besar, fighter banget gitu," kata Lyodralagi. Hal senada diungkapkan pula oleh Randy. Ia mengenang Vidi sebagai sosok yang ceria dan selalu menularkan energi positif. "Vidi sosok yang sangat menulari, sosok yang kuat, sosok yang ceria, tapi di balik itu dia menyimpan rasa sakit itu sendiri," ujarnya. Randy meyakini perjuangan panjang Vidi telah usai dan kini ia beristirahat dengan damai. "Ya, Kak Vidi sosok yang kuat gitu, berjiwa besar, sangat-sangat apa ya, orang yang baik, jiwa yang baik, dan hari ini Kak Vidi sudah beristirahat dengan tenang," tutur Randy. Sebelum meninggalkan rumah duka, Randy juga mengirimkan doa tulus untuk keluarga yang ditinggalkan. "Saya, Lyly (Lyodra), dan banyak orang pasti bersaksi Kak Vidi orang yang baik. Jadi kiranya semoga almarhum Kak Vidi mendapat tempat terbaik dan semua keluarga, kerabat yang ditinggalkan diberikan kekuatan," ucap Randy Martin. Selain Lyodradan Randy, sejumlah selebritas dan musisi lain juga tampak mengunjungi rumah duka sejak pukul 19.00 WIB Sabtu malam. Beberapa di antaranya Ringgo Agus Rahman, Armand Maulana, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, hingga Prilly Latuconsina.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-20</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Donny Fattah, 'Pilar' Musik Rock Indonesia Telah Berpulang</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260307130956-227-1335360/donny-fattah-pilar-musik-rock-indonesia-telah-berpulang</URL>
<TEXT>
Musisi sekaligus pendiri band rock legendaris Indonesia God Bless, Donny Fattah, meninggal dunia pada usia 76 tahun. Kabar duka tersebut diumumkan langsung oleh God Bless melalui unggahan di akun Instagram resmi mereka pada Sabtu (7/3). Donny Fattah, yang memiliki nama lengkap Jidon Patta Onda Gagola, mengembuskan napas terakhir di Rumah Sakit Fatmawati, Jakarta. Ia dikenal sebagai salah satu pilar penting dalam perjalanan panjang God Bless sejak awal berdiri pada 1970-an. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Innalilahi waina ilahi rojiun. Telah meninggal dunia Donny Fattah, bassist, salah seorang pendiri God Bless, saudara kami tercinta, di Rumah Sakit Fatmawati Jakarta. Mohon dimaafkan jika terdapat kesalahan almarhum. Semoga amal dan seluruh kebaikannya diterima di sisi-Nya. Aamiin ya robbal aalamiin," tulis akun God Bless. Selama puluhan tahun berkarier di dunia musik, Donny dikenal sebagai sosok yang membentuk karakter permainan bass dalam musik rock Indonesia. Cabikan bassnya menjadi bagian dari identitas musikal God Bless sekaligus mengiringi perjalanan band tersebut melewati berbagai generasi. Donny Fattah lahir pada 24 September 1949 dan mulai mengenal dunia musik sejak usia remaja. Musisi berdarah Maluku Utara ini mulai menapaki panggung musik pada pertengahan 1960-an. Pada 1965, ia membentuk band Harbour Beat bersama Bartje Van Houten dan Minggus Tahitoe. Beberapa tahun kemudian, pada 1968, ia bergabung dengan grup Fancy Junior, yang semakin memperluas pengalamannya di panggung musik.  Perjalanan musik Donny kemudian memasuki fase penting ketika ia bersama Achmad Albar, Fuad Hassan, Yockie Suryoprayogo, dan Ludwig Lemans membangun fondasi band yang kelak dikenal sebagai God Bless. Awalnya, mereka tampil dengan nama Crazy Wheels dan kerap menggebrak panggung rock di Lemans Pub. Dari sana, kelompok ini kemudian resmi membentuk God Bless pada 5 Mei 1973 dan mulai dikenal luas setelah tampil di panggung Taman Ismail Marzuki, Jakarta. Sejak saat itu, Donny menjadi salah satu figur yang tidak terpisahkan dari perjalanan God Bless. Sebagai pemain bass, Donny dikenal memiliki gaya permainan yang khas. Ia sering melakukan improvisasi ketika tampil di atas panggung, memberi warna tersendiri pada musik God Bless. Permainannya juga dipengaruhi oleh sejumlah bassist dunia seperti Stanley Clarke dan Geddy Lee dari band Rush. Salah satu ciri yang menonjol dari gaya Donny adalah penggunaan teknik funky thump, teknik permainan bass yang dipopulerkan Stanley Clarke. Teknik ini kemudian ikut dikenal luas di kalangan musisi lokal dan bahkan memengaruhi pemain bass di Malaysia dan Singapura.  [Gambas:Instagram]  Selama berkarier bersama God Bless, Donny turut melahirkan sejumlah karya yang akrab di telinga penggemar rock Indonesia. Beberapa lagu yang terkait dengan kontribusinya antara lain "Semut Hitam", "She Passed Away", "Musisi", "Anak Adam", hingga "Setan Tertawa". Di tengah padatnya jadwal tampil God Bless pada periode 1974-1976, Donny sempat mengerjakan proyek musik lain bersama adiknya, Rudy Gagola. Keduanya membentuk proyek bernama D&R yang merupakan singkatan dari Donny dan Rudy Gagola. Album perdana mereka bertajuk Bawaku Serta dirilis pada 1975 di bawah label Pramaqua. Album tersebut mendapat sambutan luas dan menghasilkan beberapa lagu populer seperti "Mimpi" dan "Datanglah Trang". Proyek ini juga melibatkan sejumlah musisi dan penyanyi seperti Achmad Albar, Ida Noor, Djatu Parmawati, serta didukung oleh musisi seperti Jockie Surjoprajogo, Keenan Nasution, Aries, Tommy, dan Leo.  Proyek D&R berlanjut melalui album kedua bertajuk Episode yang dirilis pada 1978 oleh Jakson Records & Tapes. Album ini menghadirkan pendekatan berbeda dengan lirik yang lebih banyak memuat kritik sosial serta penggunaan berbagai efek suara. Ketika God Bless sempat mengalami masa vakum, Donny tetap aktif di berbagai proyek musik. Pada 1990, ia diajak oleh Setiawan Djody untuk bergabung dalam proyek Kantata, yang menghasilkan album Kantata Takwa. Proyek ini kemudian berlanjut melalui album Kantata Samsara, Kantata Takwa Samsara, serta album konser pada 1999. Selain itu, Donny juga bergabung dengan grup Gong 2000 yang dipimpin oleh Ian Antono. Bersama band ini, ia terlibat dalam sejumlah album seperti Bara Timur, Laskar, dan Prahara, serta album konser Live in Jakarta 1992 dan 1 Jam Bersama Gong 2000. Dalam formasi Gong 2000, Donny juga aktif menulis lagu, di antaranya "Basa-Basi", "Mulut-Mulut", dan "Penantian". Pada 2002, Donny kembali berkumpul bersama rekan-rekannya untuk menghidupkan kembali God Bless. Ia bersama Ian Antono dan Achmad Albar sepakat membentuk kembali band tersebut dengan formasi baru. Mereka mengajak Abadi Soesman yang pernah bergabung pada era 1979-1981 serta dua musisi muda, Iwang Noorsaid dan Inang Noorsaid. Formasi baru ini kembali menarik perhatian publik, terutama ketika God Bless menggelar tur dari kafe ke kafe yang dipadati penggemar lama maupun generasi baru pecinta musik rock.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-21</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Bassist God Bless Donny Fattah Meninggal Dunia</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260307121708-227-1335342/bassist-god-bless-donny-fattah-meninggal-dunia</URL>
<TEXT>
Pemain bass grup band legendaris God Bless Donny Fattah meninggal dunia pada Sabtu (7/3). Kabar duka ini diumumkan dalam akun resmi Instagram God Bless. Donny mengembuskan napas terakhirnya pada usia 76 tahun.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Innalillahi wainna ilaihi rojiun. Telah meninggal dunia DONNY FATAH, bassist, salah seorang pendiri God Bless, saudara kami tercinta," tulis akun @godblessrocks, Sabtu (7/3). Donny meninggal dunia di RS Fatmawati, Jakarta. "Mohon dimaafkan jika terdapat kesalahan almarhum. Semoga amal dan seluruh kebaikannya diterima di sisi-Nya," tulis God Bless.  [Gambas:Instagram]  Donny dikenal sebagai salah satu musisi legendaris Indonesia. Pria kelahiran Makassar 1949 itu juga merupakan salah satu sosok yang ikut membangun skena musik rock Indonesia sejak awal 1970-an. God Bless sendiri berdiri pada tahun 1973 silam di Jakarta. Sepanjang puluhan tahun, God Bless jadi salah satu kelompok musik paling berpengaruh di Tanah Air. Donny menjadi salah satu pilar utamanya. Selama berkarier bersama God Bless, Donny ikut melahirkan sejumlah karya yang dikenal luas di kalangan penggemar. Ia berkontribusi dalam beberapa lagu populer seperti "Semut Hitam", "She Passed Away", "Anak Adam", "Musisi", dan "Setan Tertawa". Sebagai pemain bass, Donny dikenal memiliki gaya permainan yang khas dengan banyak improvisasi saat tampil di panggung. Ia terinspirasi dari sejumlah bassist dunia seperti Stanley Clarke dan Geddy Lee dari Rush.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-22</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Anne Hathaway Debut Jadi Penyanyi, Rilis Lagu Burial dari Mother Mary</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260306132958-227-1335044/anne-hathaway-debut-jadi-penyanyi-rilis-lagu-burial-dari-mother-mary</URL>
<TEXT>
Anne Hathawaykini unjuk vokal dengan merilis lagu Burial, Kamis (5/3). Lagu tersebut adalah lagu soundtrack dari film thriller psikologis yang dibintangi Hathaway bertajuk Mother Mary. Dalam film tersebut, Hathaway berperan utama sebagai seorang penyanyi pop bernama Mary yang terlibat hubungan psikoseksual bersama desainer mode bernama Sam.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Berperan sebagai bintang pop, Anne Hathaway pun ikut masuk ke studio rekaman untuk mengisi vokal lagu tema film tersebut yang bertema synth-pop dan memamerkan voakl perempuan 43 tahun itu. Lagu Burial ini juga ditulis oleh Hathaway sendiri bersama Charli xcx dan suaminya, George Daniel dari band The 1975, serta Jack Antonoff. A24 selaku studio yang membuat film dan lagu ini juga merilis video YouTube berdurasi 30 detik dari Mother Mary berjudul Greatest Hits (Official Album Teaser). Video klip singkat itu menunjukkan Hathaway dalam perannya saat ia membawakan lagu-lagu seperti Burial di atas panggung di depan penonton.  [Gambas:Youtube]  Dalam film ini, Anne Hathaway beradu akting dengan Michaela Coel, Hunter Schafer, Atheena Frizzell, Kaia Gerber, Jessica Brown Findlay, Alba Baptista, Isaura Barb-Brown, Sian Clifford, dan FKA twigs. Mother Mary ditulis dan digarap oleh David Lowery yang sebelumnya terlibat dalam Pete's Dragon (2016), The Green Knight (2021). Vogue pada Agustus 2025 menulis bahwa karakter Hathaway "semacam gabungan Lady Gaga dan Taylor Swift" yang mencari seorang teman "yang membantu membentuk citra publiknya yang mendominasi sejak awal" ketika mencapai titik terendah dalam kariernya.  Kepada Vogue seperti diberitakanPeople pada Kamis (5/3), Anne Hathaway mengatakan bahwa ia melakukan upaya cukup besar untuk mewujudkan kepribadian seorang artis rekaman yang sangat sukses. "Saya harus menerima kenyataan sebagai seorang pemula. Kerendahan hati itu - hadir setiap hari dengan mengetahui bahwa Anda akan gagal," kata Anne Hathaway. "Dan itu harus tidak apa-apa. Anda tidak 'buruk.' Anda hanya seorang pemula." "Untuk mencapai pola pikir itu, saya harus melepaskan beberapa hal yang sulit dilepaskan. Itu disambut baik. Tapi itu sulit, seperti halnya pengalaman transformatif yang sulit." Mother Mary akan tayang di bioskop terbatas pada 17 April, kemudian secara luas pada 24 April 2026.   
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-23</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Ranking Golden KPop Demon Hunters Naik di Billboard Hot 100</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260303201242-227-1333983/ranking-golden-kpop-demon-hunters-naik-di-billboard-hot-100</URL>
<TEXT>
Golden KPop Demon Huntersmenguat di chart Billboard Hot 100 terbaru. Pada pekan 7 Maret, soundtrack dari film animasi tersebut naik satu peringkat ke posisi enam setelah pekan lalu berada di urutan ketujuh. Ia bergabung dengan lagu-lagu dari Olivia Dean, Alex Warren, dan Bruno Mars yang naik peringkat pekan ini setelah banyak lagu Bad Bunny turun peringkat usai dua pekan Super Bowl LX Halftime Show.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Opalite dari Taylor Swift juga turun tiga peringkat ke posisi empat setelah menempati puncak pekan lalu. Kondisi tersebut membuat Golden kini tepat berada di bawah I Just Might dari Bruno Mars. Kenaikan peringkat itu menunjukkan Golden KPop Demon Hunters masih kuat dan populer sehingga mampu mempertahankan posisinya di Billboard Hot 100 selama 36 pekan berturut-turut, bahkan masuk Top 10. Sedangkan Top 3 Billboard Hot 100 pekan ini ditempati Choosin' Texas dari Ella Langley, Man I Need dari Olivia Dean, serta Ordinary dari Alex Warren.  [Gambas:Video CNN]  The Fate of Ophelia (Taylor Swift), DTMF (Bad Bunny), Back to Friends (sombr), dan Folded (Kehlani) melengkapi dengan menempati posisi tujuh, delapan, sembilan dan ke-10. Ketahanan Golden di tangga lagu ini juga didorong oleh sejarah baru yang mereka cetak di Grammy Awards 2026 pada 1 Februari lalu. Golden resmi menjadi lagu K-Pop pertama yang memenangkan piala Grammy dalam kategori Best Song Written for Visual Media.  Meskipun harus merelakan kategori Song of the Year dan Best Pop Duo/Group Performance, kemenangan bersejarah tersebut memperkuat posisi Golden sebagai salah satu lagu paling berpengaruh tahun ini. Dalam ajang bergengsi lainnya, Golden Globe Awards 2026, Golden juga dinobatkan sebagai Best Original Song - Motion Picture. Golden turut memenangkan piala Best song di Critics' Choice Awards 2026, Best OST di MAMA Awards 2025, Melon Music Awards 2025, serta Asia Artist Awards 2025. KPop Demon Hunters juga menyapu bersih semua piala dari nominasi yang dipercayakan kepada mereka dalam Annie Awards 2026, termasuk Best Music-Feature. Momentum Golden diprediksi akan terus berlanjut seiring dengan persiapan Academy Awards atau ajang Piala Oscar yang akan dihelat pertengahan Maret 2026. Lagu ini masuk nominasi Best Original Song dan menjadi kandidat kuat untuk membawa pulang piala Oscar yang akan diumumkan pada 16 Maret pukul 6.00 WIB.  [Gambas:Instagram]   
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-24</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>BTS Rilis Trailer The Comeback Live: Arirang, Tayang 21 Maret</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260305085727-227-1334507/bts-rilis-trailer-the-comeback-live-arirang-tayang-21-maret</URL>
<TEXT>
Netflix resmi merilis trailer acara spesial The Comeback Live: Arirang yang menjadi momen kembalinya BTSkepanggung musik setelah vakum selama beberapa tahun terakhir. Video satu setengah menit yang dirilis pada Kamis (5/3) tersebut menunjukkan momen-momen kebersamaan BTS bersama ARMY yang membuat mereka merindu.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Gambar-gambar tersebut bernarasikan dengan potongan suara dari para member yang mengungkapkan bahwa mereka sangat merindukan para ARMY, dan berjanji BTS akan kembali. Setelah itu, satu per satu photoshoot dari member ditampilkan langsung dengan latar Gwanghwamun Square yang bersejarah dan menjadi lokasi konser tersebut. Penampilan photoshootitu juga diiringi narasi member BTS yang merasa bahwa masing-masing personel kini sudah berevolusi selama mereka vakum. Namun kini, mereka kembali bersatu. "Bertujuh bersama, kami bisa melakukan apa pun," kata BTS. Trailer tersebut ditutup dengan foto siluet BTS dalam formasi penuh dan mengonfirmasi bahwa konser itu akan tayang secara langsung di Netflix pada 21 Maret pukul 19.00 WIB.  [Gambas:Youtube]  Konser gratis BTS di Gwanghwamun Square bulan ini diyakini bakal disaksikan ratusan ribu orang. Polisi mengungkapkan sekitar 260 ribu orang bakal berkumpul di lokasi konser untuk menyaksikan comeback BTS pada 21 Maret. Korea JoongAng Daily pada Selasa (3/3) memberitakan polisi dan aparat gabungan berada dalam keadaan siaga tinggi karena kota tersebut bersiap untuk acara budaya terbesar dalam beberapa tahun terakhir. Jumlah 260.000 orang yang diperkirakan hadir bukan angka yang kecil. Sebagai perbandingan, unjuk rasa anti-pemerintah pada 2016 untuk pemakzulan Presiden Park Geun-hye diperkirakan mencapai 260.000 orang, menurut polisi.  Karena pusat kota Seoul siap berubah menjadi tempat terbuka yang besar, Pemerintah Metropolitan Seoul telah mulai memperketat kontrol keamanan. Arirang menjadi album penuh kelima BTS yang akan dirilis pada 20 Maret. Album itu dipastikan menunjukkan identitas BTS dan mencakup emosi yang dirasakan para member dalam perjalanan mereka sejauh ini. Album tersebut akan berisi 14 lagu, dimulai dengan Swim yang menjadi lead track. Lagu itu merupakan pop alternatif yang menceritakan tekad hidup yang tak pernah padam dan "berenang" melawan arus lautan kehidupan. BigHit Music selaku agensi, seperti diberitakan Korea JoongAng Daily pada Rabu (4/3), mengungkapkan leader dan rapper RM memimpin penulisan lirik lead track tersebut.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-25</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Konser Harry Styles One Night in Manchester Tayang 9 Maret di Netflix</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260303165202-227-1333916/konser-harry-styles-one-night-in-manchester-tayang-9-maret-di-netflix</URL>
<TEXT>
Harry Stylesakan merilis film konser Harry Styles: One Night in Manchester di layanan streaming. Konser yang menampilkan album terbarunya, KISS ALL THE TIME. DISCO, OCCASIONALLY. akan tayang di Netflix pada 9 Maret. Berdasarkan keterangan resmi, fan sang solois atau Harries di Indonesia bisa menonton konser tersebut pukul 2.00 WIB. Film konser itu juga menjadi live konser pertama dari Harry Styles yang tayang di layanan streaming.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Penayangan film itu hanya berlangsung sekitar tiga hari setelah Harry Styles konser di Co-op Live, Manchester, pada Jumat (6/2), bersamaan dengan perilisan album terbarunya tersebut. KISS ALL THE TIME. DISCO, OCCASIONALLY., album 12 trek yang digarap oleh produser eksekutif Kid Harpoon, dan menjadi album pertamanya hampir empat tahun terakhir setelah Harry's House. Harry's House memenangkan Album of The Year, Best Pop Vocal Album and Best Engineered Album, Non-Classical di Grammy Awards 2023.  [Gambas:Video CNN]  Sebelum merilis album terbaru, Harry Styles telah lebih dulu meluncurkan trek utama bertajuk Aperture pada 23 Januari yang langsung melesat ke posisi Billboard Hot 100 dan dipamerkan di BRIT Awards 2026. Sinyal comeback Harry sebenarnya sudah mulai tercium sejak 27 Desember 2025 melalui video "Forever, Forever" di YouTube yang merangkum momen emosional turnya.  Setelah menuntaskan Love On Tour yang pada Juli 2023, Styles memang sempat menjauh dari sorotan publik. Penampilan panggung terakhirnya sebelum era ini tercatat pada 2024, saat ia memberikan penghormatan kepada mendiang Christine McVie bersama Stevie Nicks di Hyde Park. Memasuki 2026, mantan anggota One Direction ini dijadwalkan menggelar tur global bertajuk Together, Together. Salah satu agenda yang paling disorot adalah residensi selama 30 pertunjukan di Madison Square Garden, New York. Residensi ini memecahkan rekor dengan total 11,5 juta pendaftar tiket, menjadikannya satu-satunya jadwal manggung Styles di Amerika Serikat tahun ini.  [Gambas:Youtube] 
</TEXT>
</DOC>

