<DOC>
<ID>DCM-1</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>4 Cara Cepat Turunkan Kadar Gula Darah Saat Tiba-tiba Naik</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260304121128-255-1334173/4-cara-cepat-turunkan-kadar-gula-darah-saat-tiba-tiba-naik</URL>
<TEXT>
Kadargula darah yang tiba-tiba melonjak perlu segera ditangani agar tidak berkembang menjadi kondisi berbahaya, terutama pada penderita diabetes. Lonjakan gula darah atau hiperglikemia memang bisa terjadi pada siapa saja, tetapi pada pasien diabetes, kondisi ini berisiko memicu komplikasi serius jika dibiarkan terlalu lama.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Dokter spesialis endokrinologi Beatrice Hong menjelaskan bahwa dalam jangka pendek, kadar gula yang sangat tinggi dapat berkembang menjadi kondisi gawat darurat seperti ketoasidosis diabetik atau sindrom hiperglikemik hiperosmolar. "Dalam jangka panjang, semakin lama kadar gula darah Anda tetap tinggi, semakin besar kemungkinan mengalami komplikasi jangka panjang. Diabetes adalah penyakit sistemik sehingga berisiko mengalami masalah mata, masalah ginjal, masalah saraf, masalah kaki, atau masalah jantung," ujar Hong, melansir dari Prevention.  Lalu, apa yang bisa dilakukan untuk menurunkan gula darah dengan cepat dan aman? Bagi penderita diabetes yang menggunakan insulin, langkah pertama adalah memastikan dosis tidak terlewat atau alat seperti pompa insulin berfungsi dengan baik. "Insulin adalah hormon yang diproduksi pankreas dan berfungsi seperti shuttle yang memindahkan glukosa dari darah ke dalam sel untuk digunakan sebagai energi," jelas Hong. Dengan pemberian insulin sesuai anjuran medis, glukosa dalam darah dapat lebih cepat masuk ke sel sehingga kadar gula menurun. Namun, insulin yang terpapar panas berlebihan bisa menjadi kurang efektif sehingga perlu diperhatikan cara penyimpanannya.    Obat diabetes umumnya dikonsumsi secara teratur. Jika satu dosis terlewat, kadar gula darah bisa meningkat. Hong menjelaskan bahwa setelah obat diminum kembali, kadar gula biasanya akan turun, meski tidak secepat insulin. Obat seperti metformin memerlukan waktu lebih lama untuk bekerja. Penggunaan obat tidak dianjurkan hanya saat gula darah naik tanpa mengikuti jadwal dan arahan dokter. Dokter spesialis endokrinologiLorena Wright menyarankan untuk fokus pada air putih, bukan jus atau minuman manis. Saat kadar gula meningkat, ginjal berusaha membuang kelebihan glukosa melalui urine. Proses ini menyebabkan tubuh kehilangan banyak cairan dan memicu dehidrasi. Minum air putih membantu tubuh membuang gula berlebih sekaligus mengencerkan kadar glukosa dalam darah.    Jika terdapat insulin yang cukup dalam tubuh dan tidak disertai gejala berat seperti mual atau muntah, aktivitas fisik ringan dapat membantu menurunkan gula darah. Menurut Hong, jalan kaki intensitas sedang sekitar 20 menit setelah makan dapat menurunkan kadar gula hingga 20-30 persen. Otot yang aktif bergerak menggunakan glukosa sebagai sumber energi sehingga kadar gula dalam darah berkurang. Namun, olahraga tidak dianjurkan jika muncul tanda-tanda ketoasidosis seperti mual hebat, muntah, atau nyeri perut, karena kondisi tersebut memerlukan penanganan medis.  Selain pemeriksaan menggunakan alat cek gula darah, tubuh biasanya memberikan sinyal saat kadar gula meningkat. Gejala umum meliputi: Menurunkan gula darah dengan cepat memang penting saat terjadi lonjakan. Namun pengelolaan melalui pola makan seimbang, kepatuhan minum obat, aktivitas fisik rutin, dan pemantauan gula darah dapat mencegah terjadinya komplikasi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-2</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Sering Dianggap Sama, Dokter Jelaskan Beda Ruam Campak dan Cacar Air</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260307112916-255-1335322/sering-dianggap-sama-dokter-jelaskan-beda-ruam-campak-dan-cacar-air</URL>
<TEXT>
Campak belakangan jadi sorotan. Sayangnya, gejala campak sering kali terlihat mirip dengan cacar air. Meski sama-sama menimbulkan ruam, faktanya campak dan cacar air memiliki ciri yang cukup berbeda.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Ketua Umum Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI) dr Piprim Basarah Yanuarso mengatakan, ruam pada cacar air umumnya berupa gelembung kecil yang berisi cairan. Bentuk ruam pada cacar air juga akan terlihat seperti bintik-bintik kecil yang menyebar di kulit. Demam pada kasus cacar air juga umumnya tidak terlalu tinggi. "Kalau cacar air, sebagaimana namanya, ada physical, gelembung yang berisi cairan," ujar Piprim dalam tayangan detikSore, Kamis (5/3).  Berbeda dengan campak di mana ruam umumnya tidak berisi cairan. Ruam pada campak biasanya berupa bercak-bercak merah yang tampak lebih besar dan menyatu di beberapa bagian kulit. "Kalau campak itu, kan, memang makulopapular, merah-merah tapi yang tebal gitu, enggak ada airnya," ujar Piprim. Piprim juga mengingatkan bahwa campak dapat terjadi pada semua kelompok usia. Namun, sebagian besar kasus campak lebih banyak ditemukan pada anak. Campak sendiri belakangan menimbulkan kekhawatiran usai Australia menemukan kasus impor dari Indonesia. Penularan campak di sejumlah wilayah pun relatif mengalami kenaikan pada awal 2026 ini. Campak sendiri disebabkan oleh virus yang menular melalui udara dan percikan liur (droplet) dari orang yang terinfeksi. Tingkat penularan campak pun terbilang cepat dan tinggi. Vaksin jadi satu-satunya cara paling ampuh untuk mencegah campak. Dalam program imunisasi nasional, vaksin campak wajib diberikan sebanyak tiga kali pada usia 9 bulan, 18 bulan, dan 5-7 tahun.  [Gambas:Video CNN] 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-3</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Waspada! Sembarangan Makan All You Can Eat Bisa Picu GERD</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306230035-255-1335242/waspada-sembarangan-makan-all-you-can-eat-bisa-picu-gerd</URL>
<TEXT>
Restoran dengan konsep all you can eat (AYCE) semakin populer dan sering menjadi pilihan saat berkumpul bersama teman atau keluarga. Dengan satu harga, pengunjung bisa menikmati berbagai hidangan sepuasnya dalam waktu tertentu. Namun, kebiasaan makan berlebihan dalam waktu singkat di restoran AYCE ternyata bisa berdampak buruk bagi kesehatan, terutama pada sistem pencernaan. Guru Besar Ilmu Penyakit Dalam Konsultan Gastroenterologi-Hepatologi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia di RSCM, Ari Fahrial Syam, mengingatkan bahwa pola makan seperti ini dapat meningkatkan risiko gangguan lambung, termasuk penyakit gastroesophageal reflux disease (GERD). ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  "All you can eat juga bisa menjadi salah satu faktor risiko, terutama jika didominasi konsumsi daging. Daging merah adalah salah satu faktor risiko jika dikonsumsi berlebihan, yang bisa memicu GERD," kata Ari dalam diskusi kesehatan bersama Primaya Hospital di Jakarta, Kamis (5/3). Menurut Ari, menu AYCE umumnya didominasi daging merah berlemak, seperti daging sapi atau kambing. Konsumsi daging merah dalam jumlah besar dapat meningkatkan produksi asam lambung. Jika produksi asam lambung meningkat, cairan asam bisa naik ke kerongkongan dan menimbulkan rasa panas atau perih di dada yang dikenal sebagai heartburn, salah satu gejala khas GERD. Selain jenis makanan, cara makan AYCE juga menjadi masalah. Kebanyakan restoran membatasi waktu makan, biasanya sekitar dua jam. Batasan ini sering membuat pengunjung makan dalam jumlah besar dalam waktu singkat.    "Akibatnya, makanan tidak dikunyah dengan baik dan lambung dipaksa menerima makanan secara berlebihan dalam waktu singkat, ini yang berbahaya," kata Ari. Ari menjelaskan bahwa lambung pada dasarnya memiliki kapasitas seperti kantong yang dapat menampung sekitar 600 hingga 800 cc. Jika kapasitas ini terlampaui, lambung akan mengalami peregangan mendadak atau dilatasi. Kondisi tersebut bisa memicu berbagai keluhan, seperti perut terasa sangat penuh, mual, ingin muntah, hingga sesak napas dan jantung berdebar. Dalam kondisi tertentu, pasien bahkan harus mendapatkan penanganan medis.  "Kalau setelah makan all you can eat perut terasa sangat penuh dan tidak bisa muntah, sebaiknya segera ke rumah sakit. Dokter bisa memasang selang untuk mengeluarkan cairan atau gas dari lambung," ujar Ari. Pada kasus yang lebih berat, makan berlebihan juga dapat menyebabkan kebocoran lambung atau usus. Kondisi ini termasuk darurat medis yang memerlukan penanganan segera di instalasi gawat darurat (IGD). Meski demikian, bukan berarti restoran AYCE harus dihindari sepenuhnya. Ari menyarankan agar masyarakat tetap bijak saat menikmatinya.  Salah satu caranya adalah dengan mengunyah makanan lebih lama. Kebiasaan ini dapat membantu otak menerima sinyal kenyang sehingga mencegah makan berlebihan. "Selain itu, makanlah secara perlahan dan dalam porsi kecil. Dengan cara tersebut, tubuh memiliki waktu untuk memproses rasa kenyang dan lambung tidak dipaksa menampung makanan secara berlebihan dalam waktu singkat," kata Ari.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-4</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Ramai Sahur Hanya Protein dan Nol Karbo, Memang Lebih Tahan Lapar?</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260302171056-255-1333497/ramai-sahur-hanya-protein-dan-nol-karbo-memang-lebih-tahan-lapar</URL>
<TEXT>
Tren sahur tanpa karbohidrat tak jarang diikuti dengan pola makan tinggi protein atau bahkan full protein. Alasannya, protein disebut lebih mengenyangkan dan bisa membantu menahan lapar lebih lama selama puasa. Namun, apakah mengganti karbohidrat sepenuhnya dengan protein saat sahur benar-benar lebih baik?  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Dokter spesialis gizi, Johanes Chandrawinata menjelaskan bahwa mengonsumsi protein saja saat sahur bukanlah sesuatu yang berbahaya, selama jenis protein yang dipilih tepat. "Jika hanya mengonsumsi protein saja saat sahur, sebaiknya protein yang rendah lemak, sebenarnya tidak masalah," ujar Johanes saat dihubungi CNNIndonesia.com, Jum'at (27/2). Menurutnya, protein memang memiliki efek kenyang yang lebih lama dibandingkan karbohidrat sederhana. Hal ini karena proses pencernaan protein cenderung lebih lambat, sehingga membantu memperpanjang rasa kenyang.  Johanes menekankan bahwa kualitas protein menjadi faktor penting. Konsumsi protein tinggi lemak justru dapat menimbulkan masalah lain, seperti gangguan pencernaan atau rasa tidak nyaman saat berpuasa. Ia juga menilai bahwa banyak orang keliru memahami sumber rasa lapar saat puasa. Salah satu penyebab cepat lapar justru berasal dari konsumsi karbohidrat sederhana dalam jumlah besar saat sahur. "Malahan konsumsi karbohidrat yang banyak dan rendah serat seperti nasi putih cenderung meningkatkan rasa lapar 1-2 jam setelah sahur," jelasnya. Karbohidrat sederhana dapat meningkatkan gula darah dengan cepat, lalu turun kembali dalam waktu relatif singkat. Penurunan inilah yang sering memicu rasa lapar lebih cepat di pagi hari. Di sisi lain, protein membantu menjaga kestabilan energi lebih lama. Kendati demikian, Johannes tidak serta-merta menganjurkan pola makan ekstrem yang sepenuhnya menghilangkan karbohidrat. Menurutnya, pola makan sahur tetap sebaiknya mengacu pada prinsip gizi seimbang. "Saat makan sahur, usahakan makan yang seimbang dan sehat untuk menunjang aktivitas," katanya.    Johanes menjelaskan bahwa tubuh tetap membutuhkan kombinasi seperti karbohidrat, protein, dan lemak, dalam proporsi yang tepat. Menghilangkan salah satu sepenuhnya tanpa alasan medis tertentu bukanlah pendekatan ideal dalam jangka panjang. Ia menyarankan jika seseorang ingin mengurangi karbohidrat, pilihlah jenis karbohidrat yang diserap perlahan oleh tubuh agar energi lebih stabil. "Karbohidrat yang baik adalah karbohidrat lepas lambat yaitu yang diserap perlahan oleh tubuh, seperti nasi merah, talas, nasi campur jagung. Porsinya 1/4 piring diameter 20 cm," jelasnya. Dalam komposisi yang dianjurkan, seperempat piring diisi karbohidrat kompleks, seperempat lainnya protein rendah lemak seperti dada ayam, ikan, telur, atau tempe, sementara setengah piring sisanya diisi sayuran.  Dengan pola tersebut, tubuh tetap mendapatkan energi yang cukup tanpa memicu lonjakan gula darah yang drastis. Menurut Johanes, tujuan sahur adalah menjaga energi tetap stabil dan tubuh tetap nyaman selama berpuasa, bukan sekadar menahan lapar selama mungkin. Ia menilai, keseimbangan jauh lebih penting daripada mengikuti tren diet tertentu yang belum tentu sesuai dengan kebutuhan tubuh masing-masing. Sahur tinggi protein bisa menjadi pilihan selama tetap memperhatikan kualitas protein, keseimbangan zat gizi, dan kondisi kesehatan. Mengurangi karbohidrat boleh saja, tetapi tidak perlu sampai menghilangkannya sepenuhnya tanpa pertimbangan yang matang.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-5</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Jangan Tunggu Parah, Kenali 10 Tanda Kista Ovarium Ini Sejak Dini</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260226140044-255-1332089/jangan-tunggu-parah-kenali-10-tanda-kista-ovarium-ini-sejak-dini</URL>
<TEXT>
Kistaovarium sering kali tidak menimbulkan gejala, terutama jika ukurannya kecil.Meski demikian, ada beberapa tanda kista ovarium yang perlu diwaspadai. Kista ovarium adalah kantong berisi cairan atau jaringan padat yang terbentuk di dalam atau di permukaan ovarium.Kondisi ini kerap baru terdeteksi saat pemeriksaan USG rutin atau ketika kista sudah membesar dan menimbulkan keluhan.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Melansir dari Cleveland Clinic, dokter kandungan Rosanne Kho mengatakan bahwa kista ovarium biasanya cukup kecil sehingga kebanyakan orang yang memiliki ovarium bahkan tidak menyadari bahwa mereka memilikinya. Ia menjelaskan bahwa banyak kista didiagnosis secara tidak sengaja. Bahkan kista yang membesar pun seringkali tidak disadari.  Banyak perempuan mengalaminya setidaknya sekali dalam hidup, terutama pada usia reproduktif. Sebagian besar kista bersifat jinak dan dapat hilang sendiri dalam beberapa minggu hingga tiga bulan. Namun, dalam kasus tertentu, kista dapat membesar, pecah, terinfeksi, atau menyebabkan komplikasi seperti torsi ovarium (ovarium terpuntir). Karena itu, penting mengenali tanda-tanda yang tidak boleh diabaikan. Melansir dari Virtuosa Gyn, berikut merupakan ciri-ciri kista ovarium yang perlu diwaspadai. Nyeri panggul merupakan gejala paling umum. Nyeri biasanya terasa di perut bagian bawah atau panggul, bisa di satu sisi sesuai lokasi kista. Rasanya dapat tumpul dan menetap atau tajam dan hilang-timbul. Pada sebagian perempuan, nyeri terasa lebih hebat saat menstruasi karena perubahan hormon dapat memicu pembesaran kista. Jika kista pecah, nyeri bisa muncul mendadak dan sangat hebat.    Dalam beberapa kasus, nyeri tidak hanya terasa di panggul, tetapi menjalar ke punggung bawah atau paha. Ini disebut sebagai nyeri alih. Kista yang membesar dapat menyebabkan perut terasa penuh, begah, atau tampak membuncit. Gejala ini kerap disalahartikan sebagai gangguan pencernaan atau efek menjelang haid. Mual dan muntah bisa terjadi jika kista menyebabkan ovarium terpuntir (torsi ovarium). Kondisi ini tergolong darurat medis karena dapat mengganggu aliran darah ke ovarium. Kista berukuran besar dapat menekan kandung kemih atau usus. Akibatnya, Anda mungkin merasa lebih sering buang air kecil, sulit mengosongkan kandung kemih, atau mengalami sembelit. Demam dapat muncul bila kista mengalami infeksi. Meski jarang, kondisi ini memerlukan penanganan medis segera. Perdarahan di luar jadwal menstruasi atau siklus haid yang tidak teratur juga bisa menjadi tanda adanya gangguan pada ovarium, termasuk kista. Perdarahan yang tidak biasa sebaiknya tidak diabaikan karena bisa menjadi tanda kondisi lain yang lebih serius.    Dalam kasus yang jarang, kista dapat tumbuh cukup besar hingga menyebabkan peningkatan berat badan atau pembesaran perut yang terlihat jelas. Sebagian perempuan dengan kista ovarium merasakan nyeri atau ketidaknyamanan saat berhubungan intim, terutama jika kista berada di posisi tertentu atau cukup besar. Pada kondisi tertentu seperti sindrom ovarium polikistik (PCOS), banyak kista kecil terbentuk di ovarium. Gangguan ini dapat mengganggu proses ovulasi dan menyebabkan kesulitan hamil. Meski jarang, kista ovarium dalam beberapa kasus dapat menjadi tanda kanker ovarium, terutama pada perempuan usia menopause. Oleh karena itu, pemeriksaan rutin dan kewaspadaan terhadap perubahan tubuh sangat penting. Karena kista ovarium sering tidak bergejala di tahap awal, satu-satunya cara memastikan kondisinya adalah melalui pemeriksaan medis seperti USG.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-6</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Tak Cuma Anak, Campak pada Orang Dewasa Bisa Picu Komplikasi Serius</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260305154514-255-1334704/tak-cuma-anak-campak-pada-orang-dewasa-bisa-picu-komplikasi-serius</URL>
<TEXT>
Campak bukan sekedarpenyakit yang menyerang anak-anak, tetapi infeksi virus yang sangat menular dan diidap orang dewasa dengan risiko komplikasi lebih berat. Belakangan ini, isu tersebut menjadi sorotan usai selebgram Ruce Nuenda mengunggah Instagram Story saat dirinya tetap berolahraga di luar rumah meski sedang sakit campak.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Ia juga memperlihatkan foto ruam kemerahan yang muncul di bagian tangan hingga kaki. Unggahan tersebut memicu berbagai respons dari warganet. Tak sedikit yang menilai tindakannya berisiko tinggi menularkan penyakit, terutama kepada kelompok rentan seperti, anak-anak dan ibu hamil. Melansir dari Cleveland Clinic, campak merupakan penyakit infeksi akut yang sangat menular disebabkan oleh virus. Penyakit ini ditandai dengan demam tinggi serta gejala peradangan saluran pernapasan atas seperti batuk dan pilek, yang kemudian diikuti munculnya ruam khas di kulit. Virus campak menyebar melalui percikan droplet saat penderita batuk atau bersin. Partikel virus dapat bertahan di udara hingga dua jam, sehingga orang lain yang berada di ruangan yang sama tetap berisiko terinfeksi meski penderita sudah meninggalkan tempat tersebut. Selain melalui udara, penularan juga dapat terjadi lewat kontak langsung dengan cairan tubuh penderita seperti air liur dan lendir, maupun melalui benda yang terkontaminasi seperti gagang pintu atau meja. Penderita campak sudah bisa menularkan virus sejak empat hari sebelum ruam muncul hingga empat hari setelahnya. Artinya, seseorang dapat menyebarkan virus tanpa menyadari. Gejala campak biasanya muncul 7-14 hari setelah paparan. Pada tahap awal, gejalanya kerap menyerupai flu atau infeksi saluran pernapasan seperti, Salah satu tanda khas campak adalah munculnya bintik putih kecil dengan dasar kemerahan di dalam mulut, yang dikenal sebagai bercak koplik. Bercak ini biasanya muncul satu hingga dua hari sebelum ruam kulit timbul. Mengutip dari Irasto World Health, campak memang lebih sering terjadi pada anak-anak, terutama yang belum divaksinasi. Namun, orang dewasa yang belum mendapat imunisasi lengkap juga berisiko terinfeksi. Bahkan, gejala pada orang dewasa cenderung lebih berat.   Orang dewasa lebih rentan terhadap komplikasi serius akibat campak karena beberapa faktor seperti, Penelitian menunjukkan bahwa campak menekan sistem kekebalan tubuh selama 2 hingga 3 tahun. Hal tersebut membuat penderita yang sembuh rentan terhadap infeksi sekunder. Hingga kini, tidak ada obat antivirus khusus untuk menyembuhkan campak. Penanganan berupa istirahat, mencukupi cairan, serta mengontrol demam. Cara efektif untuk mencegah campak adalah melalui vaksinasi MMR (measles, mumps, rubella). Dua dosis vaksin memberikan perlindungan hingga sekitar 97 persen. Meski kasus infeksi tetap bisa terjadi pada sebagian kecil orang yang sudah divaksinasi, gejalanya umumnya lebih ringan dan risiko komplikasi akan jauh lebih rendah. Campak bukan penyakit sepele yang terjadi hanya pada anak-anak. Dengan tingkat penularan yang sangat tinggi, keputusan untuk tetap beraktivitas di luar rumah saat terinfeksi berpotensi memperluas penyebaran virus.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-7</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Primaya Hospital Tambah RS Baru, Targetkan 30 Cabang dalam 5 Tahun</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306122240-255-1335002/primaya-hospital-tambah-rs-baru-targetkan-30-cabang-dalam-5-tahun</URL>
<TEXT>
Ekspansi rumah sakit masih menjadi strategi utama bagi Primaya Hospital Group untuk memperkuat kinerja bisnis sekaligus memperluas akses layanan kesehatan. Tahun ini, jaringan rumah sakit tersebut kembali menambah cabang baru dan menyiapkan sejumlah proyek pengembangan di berbagai kota. Direktur Utama Primaya Hospital Group, Leona A. Karnali mengatakan, perseroan telah meresmikan rumah sakit terbaru di Kelapa Gading pada Januari 2026. Kehadiran fasilitas kesehatan ini menjadi bagian dari upaya memperluas jangkauan layanan, khususnya di wilayah perkotaan yang terus berkembang. Selain itu, Primaya juga tengah menyiapkan pembangunan cabang ke-21 yang berlokasi di BSD, Tangerang. Proyek tersebut direncanakan memiliki skala pembangunan cukup besar dan ditargetkan rampung pada akhir tahun ini. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  "Yang pasti, kami juga akan menambah rumah sakit di BSD. Kira-kira akhir tahun ini, dengan skala pembangunan yang cukup besar," kata Leona saat ditemui usia menggelar jumpa media di Jakarta, Kamis (5/3). Ekspansi tidak berhenti di sana. Primaya juga telah menyiapkan sejumlah proyek rumah sakit baru yang ditargetkan mulai beroperasi pada 2027. Beberapa kota besar yang masuk dalam rencana pengembangan antara lain Jakarta, Bandung, hingga Surabaya. Di luar Pulau Jawa, Primaya juga menyiapkan ekspansi ke Medan dan Makassar yang saat ini masih berada dalam tahap pengembangan. "Jadi kami tidak melulu di Jawa. Primaya sendiri dimulai dari pinggiran Jakarta. Kami justru baru mulai masuk ke Jakarta," ujar Leona.  Saat ini Primaya memiliki empat cabang rumah sakit di Jakarta. Sebelum rumah sakit terbaru di Kelapa Gading, jaringan ini telah mengoperasikan RS PGI Cikini dan Evasari di Jakarta Pusat, serta RS Ukrida di Jakarta Barat. Ke depan, jumlah rumah sakit Primaya di Jakarta direncanakan bertambah menjadi enam cabang, dengan pengembangan di wilayah Jakarta Selatan dan Jakarta Utara. Secara keseluruhan, jaringan Primaya kini memiliki 20 rumah sakit. Dalam peta jalan perusahaan, manajemen menargetkan jumlah tersebut meningkat menjadi 30 rumah sakit dalam empat hingga lima tahun mendatang. Tak hanya menambah jumlah cabang, Primaya juga fokus meningkatkan kualitas layanan dan fasilitas kesehatan. Salah satunya melalui revitalisasi gedung RS PGI Cikini yang saat ini tengah berlangsung. "Di Cikini, kami sedang membangun agar menjadi gedung tinggi. Bukan bangun rumah sakit baru, tapi perubahannya nanti akan jadi seperti baru. Namun, butuh waktu yang lebih lama untuk realisasinya," jelas Leona. Dari sisi layanan medis, Primaya juga memperluas kerja sama internasional. Salah satunya dengan institusi kesehatan di Singapura untuk penyediaan layanan kemoterapi di cabang Kelapa Gading. Penguatan bisnis ini juga didukung masuknya investasi dari Government of Singapore Investment Corporation (GIC), lembaga investasi milik pemerintah Singapura, ke dalam Primaya.    Leona menjelaskan, GIC memiliki kebijakan untuk memilih satu perusahaan di setiap negara pada satu sektor industri. Untuk sektor kesehatan di Indonesia, pilihan tersebut jatuh kepada Primaya. "Untuk industri kesehatan di Indonesia, GIC memilih Primaya. Jadi kami sangat bangga karena dipercaya. Kami berharap bisa meningkatkan daya saing kami," ujarnya. Untuk mendukung ekspansi dan penguatan layanan, Primaya menyiapkan belanja modal (capital expenditure/capex) sekitar Rp900 miliar hingga Rp1 triliun pada tahun ini.  Dana tersebut akan digunakan untuk pembangunan rumah sakit baru, revitalisasi gedung, serta pembaruan peralatan medis di berbagai cabang. Menurut Leona, besarnya kebutuhan belanja modal sejalan dengan persaingan industri kesehatan yang semakin ketat. Banyak rumah sakit kini berlomba menghadirkan fasilitas medis yang lebih modern dan lengkap. "Semakin kompetitif sebuah industri, maka membutuhkan belanja modal yang lebih tinggi," katanya. Dengan berbagai strategi ekspansi dan peningkatan layanan tersebut, Primaya optimistis dapat mencatat pertumbuhan kinerja pada tahun ini. Perusahaan menargetkan pendapatan tumbuh sekitar 20 persen dan laba meningkat hingga 25 persen.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-8</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Panik Baca Berita Perang? Ketahui Dampak dan Cara Mengatasinya</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306071304-255-1334901/panik-baca-berita-perang-ketahui-dampak-dan-cara-mengatasinya</URL>
<TEXT>
Di erainformasi yang serba cepat seperti sekarang, berita tentangperang dan konflik sulit untuk dihindari. Agar tetap bisa menjaga kesehatan mental, Anda perlu tahu dampak panik baca berita perang dan bagaimana cara mengatasinya. Banyaknya jenis platform informasi membuat kita mudah terpapar oleh berita negatif, terutama perang yang saat ini sedang terjadi di Timur Tengah. Melalui media massa hingga media sosial, kita terus-menerus disuguhi gambar dan cerita kekerasan.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Bagi banyak orang, berita tersebut tidak hanya sekadar informasi, tetapi juga memantik emosi yang dapat berdampak besar pada kesehatan mental. Lalu, bagaimana sebenarnya berita perang dapat memengaruhi kondisi kesehatan mental kita? Menurut psikolog klinis dari Universitas Gadjah Mada (UGM), Pamela Andari Priyudha, paparan terus-menerus terhadap berita yang mengandung konten mengkhawatirkan dapat menimbulkan ketegangan psikologis kronis dan kolektif.  "Ketika orang merasa tidak berdaya, mereka mungkin mengalami ketidakberdayaan yang dipelajari, suatu kondisi di mana individu merasa tidak mampu mengubah situasi mereka meskipun ada peluang untuk melakukannya. Ini berbahaya karena dapat menyebabkan apatis kolektif, frustrasi, dan depresi," ujar Pamela, dikutip dari laman UGM. Berita perang bisa meningkatkan kecemasan karena tubuh terus berada dalam kondisi waspada tinggi. Sistem alarm internal kita bisa menjadi maladaptif jika kondisi ini tidak diatasi. Adapun kelompok yang rentan terhadap dampak negatif ini, antara lain orang tua, remaja, dan dewasa muda yang sangat aktif di media sosial. Orang-orang yang memiliki literasi digital rendah atau akses terbatas ke sumber informasi tepercaya juga tergolong rentan. Pamela juga menekankan pentingnya literasi digital, yaitu kemampuan untuk mencari, mengevaluasi, dan menggunakan informasi secara kritis dan etis. Banyak orang sering kali membuat kesimpulan terlalu cepat hanya berdasarkan judul berita atau komentar singkat di media sosial tanpa menggali konteks secara menyeluruh. Perlu diingat, media sosial yang sangat berperan membentuk persepsi publik, tidak selalu menyajikan informasi akurat. Jangan langsung panik ketika membaca berita mengenai perang. Ada beberapa langkah praktis yang dapat Anda lakukan untuk menjaga kesehatan mental. Berikut ini caranya, seperti dikutip dari laman Mental Health America: Identifikasi topik atau berita yang dapat memicu kecemasan atau depresi pada diri Anda. Ada orang yang mungkin lebih reaktif terhadap isu global, sedangkan yang lain mungkin merasa lebih terpengaruh pada isu penindasan. Setelah mengetahui apa yang paling berdampak terhadap kesehatan mental, Anda bisa membatasi konsumsi media yang mengandung konten tersebut. Jika ingin tetap terinformasi dengan perkembangan terbaru terkait perang, Anda bisa coba batasi diri dengan baca berita teks saja. Membaca berita teks cenderung lebih aman karena tidak menampilkan gambar yang bisa lebih mengganggu secara emosional.  Pastikan berita yang Anda baca berasal dari sumber kredibel dan menyajikan berbagai sudut pandang, bukan hanya opini semata. Lakukan aktivitas yang membawa kebahagiaan dan kepuasan, seperti berinteraksi sosial, berolahraga, menjalani praktik spiritual, atau melakukan hobi kreatif. Dengan melakukan hal yang memberi banyak kegembiraan, Anda bisa meningkatkan optimisme dalam hidup.    Bergabung dengan kelompok yang bergerak di isu yang Anda pedulikan dapat membantu mengurangi rasa tidak berdaya dan memberikan rasa pemberdayaan. Dengan memahami dampak panik baca berita perang dan menerapkan cara-cara di atas, kita dapat menjaga kesehatan mental sekaligus tetap mendapatkan informasi penting tanpa merasa terbebani secara emosional. Ingat, menjaga keseimbangan antara informasi dan kesehatan mental adalah kunci agar kita tetap kuat menghadapi dinamika dunia yang penuh tantangan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-9</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Waspadai Benjolan di Payudara, Kenali Gejala Tumor Sejak Dini</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260305230234-255-1334856/waspadai-benjolan-di-payudara-kenali-gejala-tumor-sejak-dini</URL>
<TEXT>
Benjolan di payudara sering kali memicu kekhawatiran. Tidak sedikit perempuan yang langsung mengaitkannya dengan kanker. Padahal, tidak semua benjolan di payudara bersifat ganas. Meski demikian, kondisi ini tetap perlu ditangani dengan serius karena dapat menjadi tanda awal tumor payudara. Dokter spesialis bedah subspesialis bedah onkologi di Bethsaida Hospital Gading Serpong, Ivan Rinaldy, mengatakan tumor payudara sering kali diawali perubahan kecil yang tidak selalu disadari. Karena itu, penting bagi perempuan untuk mengenali tanda-tanda awalnya. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  "Banyak pasien datang karena menemukan benjolan yang sebenarnya sudah ada cukup lama, tetapi tidak terasa sakit sehingga dianggap tidak berbahaya," kata Ivan dalam keterangannya, Kamis (5/3). Padahal kata dia, pada tahap awal tumor payudara terutama yang ganas, memang tidak selalu menimbulkan nyeri. Karena itu, setiap benjolan baru yang menetap harus diperiksakan agar bisa diketahui penyebab munculnya anomali tersebut. Beberapa gejala yang perlu diwaspadai antara lain:  Muncul benjolan baru di payudara atau ketiak, biasanya terasa keras, tidak beraturan, dan tidak hilang setelah menstruasi.  Perubahan bentuk atau ukuran payudara, misalnya salah satu payudara tampak berbeda atau terasa lebih berat.  Perubahan pada kulit payudara, seperti menebal, berkerut menyerupai kulit jeruk, atau kemerahan yang tidak membaik.  Puting tertarik ke dalam atau mengalami perubahan bentuk.  Keluar cairan dari puting, terutama jika berdarah dan tidak dalam kondisi menyusui.  Luka pada payudara yang tidak kunjung sembuh.  Ivan juga mengingatkan pentingnya deteksi dini. Deteksi dini sendiri merupakan langkah penting untuk menemukan kelainan pada payudara lebih awal. Beberapa metode yang dapat dilakukan antara lain: Pemeriksaan ini sebaiknya dilakukan satu kali setiap bulan. Waktu ideal adalah hari ke-7 hingga ke-10 setelah menstruasi, ketika payudara tidak terlalu bengkak atau nyeri. Bagi perempuan yang sudah menopause, pemeriksaan dapat dilakukan pada tanggal yang sama setiap bulan. Hal yang perlu diperhatikan saat SADARI meliputi adanya benjolan baru, penebalan jaringan, perubahan kulit, perubahan pada puting, atau keluarnya cairan dari puting.  Pada pemeriksaan ini, dokter akan memeriksa payudara serta kelenjar getah bening di area ketiak dan sekitar tulang selangka untuk menilai apakah ada tanda yang memerlukan pemeriksaan lanjutan. Jika diperlukan, dokter dapat menyarankan beberapa pemeriksaan tambahan, seperti:  USG payudara, terutama pada perempuan dengan jaringan payudara yang lebih padat atau untuk membedakan massa padat dan kista.  Mammografi, untuk mendeteksi kelainan yang belum dapat diraba, seperti mikrokalsifikasi.  MRI payudara, pada kondisi tertentu seperti risiko tinggi kanker atau evaluasi lebih detail sebelum operasi.    "Deteksi dini melalui pemeriksaan rutin seperti SADARI dan SADANIS sangat penting untuk menemukan masalah lebih awal. Dengan teknologi yang semakin maju, kita dapat mendeteksi kelainan dengan lebih tepat dan lebih cepat, sehingga peluang pengobatan yang efektif menjadi lebih besar," tambah Ivan. Penanganan tumor payudara sangat bergantung pada jenis tumor serta stadium penyakit. Jika tumor bersifat jinak, biasanya tidak diperlukan tindakan agresif selain pemantauan secara berkala. Namun jika tumor bersifat ganas atau merupakan kanker payudara, pasien memerlukan terapi yang lebih intensif. Pada tumor jinak seperti fibroadenoma atau kista, dokter biasanya akan melakukan observasi dan pemantauan berkala untuk memastikan tidak ada perubahan. Jika benjolan terasa mengganggu atau terus membesar, dokter dapat menyarankan tindakan pengangkatan melalui prosedur eksisi atau operasi kecil.    Pada kasus kanker payudara, pengobatan umumnya dilakukan melalui pendekatan multidisiplin yang melibatkan berbagai dokter spesialis. Beberapa metode pengobatan yang umum dilakukan antara lain:  Operasi, seperti lumpektomi (mengangkat tumor dengan mempertahankan sebagian besar payudara) atau mastektomi (pengangkatan seluruh payudara bila tumor sudah besar atau menyebar luas).  Kemoterapi, untuk membunuh sel kanker yang mungkin telah menyebar ke bagian tubuh lain. Terapi ini dapat diberikan sebelum atau setelah operasi.  Radioterapi, menggunakan sinar untuk membunuh sel kanker yang tersisa setelah operasi.  Terapi hormon, imunoterapi, dan terapi target, yang digunakan pada jenis kanker tertentu untuk menghambat pertumbuhan sel kanker atau merangsang sistem kekebalan tubuh melawan kanker.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-10</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Waktu Terbaik Olahraga Saat Puasa, Sebelum atau Sesudah Berbuka?</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260305124538-255-1334617/waktu-terbaik-olahraga-saat-puasa-sebelum-atau-sesudah-berbuka</URL>
<TEXT>
Menentukan waktu yang tepat untuk berolahraga saat puasa sering kali membingungkan. Sebagian orang memilih berolahraga sebelum berbuka, sementara yang lain baru bergerak setelah makan malam. Lalu, kapan sebenarnya waktu yang paling efektif dan aman? Dokter spesialis penyakit dalam Vardian Mahardika menjelaskan, pemilihan waktu olahraga selama puasa bergantung pada jenis latihan serta kondisi tubuh masing-masing. Menurutnya, untuk latihan kardio seperti jalan cepat atau lari, waktu sebelum berbuka puasa justru dinilai cukup ideal. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  "Kalau kita bicara soal lari atau jalan kaki, penelitian menunjukkan bahwa olahraga sebelum iftar atau sebelum berbuka puasa memiliki efek yang baik. Bahkan lebih bagus untuk membakar kalori dan memperbaiki metabolisme," kata Vardian saat ditemui dalam talkshow World Obesity Day, Rabu (4/3). Meski begitu, intensitas latihan perlu dijaga agar tidak berlebihan. Ia menyarankan olahraga dilakukan di zona dua, yakni sekitar 60-70 persen dari denyut jantung maksimal. Denyut jantung maksimal dapat dihitung dengan rumus 220 dikurangi usia. Dengan intensitas tersebut, pembakaran lemak dinilai lebih optimal tanpa membebani tubuh secara berlebihan. Bahkan, olahraga sebelum berbuka juga disebut bisa memberi efek positif pada suasana hati. "Ketika kita olahraga sebelum iftar, efeknya juga bisa menjadi antidepresan alami," ujar Vardian.  Berbeda dengan kardio, latihan beban justru lebih disarankan dilakukan setelah berbuka puasa. Hal ini karena tubuh sudah mendapatkan asupan energi sehingga performa latihan bisa lebih maksimal. "Penelitian menunjukkan bahwa ketika kita sudah makan setelah puasa, hasilnya jauh lebih baik. Baik untuk kemampuan angkatan, progresif load, maupun metabolisme tubuh saat latihan beban," jelasnya. Meski demikian, Vardian menekankan bahwa waktu olahraga tetap perlu disesuaikan dengan rutinitas masing-masing. Hal terpenting adalah tetap aktif bergerak selama bulan puasa. Lalu bagaimana dengan anggapan bahwa olahraga malam setelah berbuka bisa memicu sakit perut? Vardian menjelaskan, keluhan tersebut umumnya berkaitan dengan proses pengosongan lambung. Karena itu, olahraga sebaiknya tidak dilakukan tepat setelah makan besar. "Kalau kita beri jarak antara buka puasa dan olahraga, idealnya sekitar tiga jam. Sakit perut biasanya berkaitan dengan proses pengosongan lambung, jadi sebaiknya beri jeda sekitar satu sampai dua jam setelah makan sebelum mulai olahraga," jelasnya. Jika ingin berolahraga lebih cepat setelah berbuka, ia menyarankan untuk membatalkan puasa dengan makanan ringan atau air terlebih dahulu, lalu memberi jeda sebelum memulai latihan. Selain soal waktu, Vardian juga mengingatkan bahwa puasa bukan sekadar momentum untuk menurunkan berat badan secara cepat, tetapi juga kesempatan membangun kebiasaan hidup yang lebih sehat.    "Bulan puasa sebenarnya adalah momentum untuk membangun hidup yang lebih baik dan kebiasaan yang lebih sehat," ujarnya. Dengan demikian, kardio ringan hingga sedang dapat dilakukan sebelum berbuka dengan memperhatikan intensitas latihan. Sementara itu, latihan beban lebih ideal dilakukan setelah tubuh mendapatkan asupan energi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-11</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Pengidap Diabetes Boleh Puasa, Tapi Ikuti 5 Saran Dokter Berikut</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260305183045-255-1334779/pengidap-diabetes-boleh-puasa-tapi-ikuti-5-saran-dokter-berikut</URL>
<TEXT>
Diabetes seyogianya tak menjadi halangan bagi siapa pun yang ingin berpuasa. Puasa sebenarnya justru bermanfaat untuk pengidap diabetes. Kuncinya, ikuti beberapa cara aman berpuasa untuk pengidap diabetes berikut ini. Diabetes sendiri merupakan penyakit metabolik kronis yang ditandai dengan kadar gula darah tinggi. Kondisi ini disebabkan oleh ketidakmampuan tubuh untuk menghasilkan cukup insulin. Menjaga kadar gula darah tetap seimbang merupakan salah satu tantangan bagi pengidap diabetes saat berpuasa.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Jika tak dikontrol dengan baik, pengidap diabetes bisa saja mengalami hipoglikemia (penurunan gula darah drastis) atau hiperglikemia (lonjakan gula darah drastis). Namun, bukan berarti pengidap diabetes dilarang berpuasa. "Secara medis, mayoritas penyandang diabetes tipe 2 yang gula darahnya terkontrol dengan baik diperbolehkan berpuasa," ujar dokter spesialis penyakit dalam konsultan endokrin metabolik Eka Hospital BSD, Profesor Hari Hendarto, dalam keterangan resmi yang diterima CNNIndonesia.com, Rabu (4/3). Hanya saja, keputusan berpuasa atau tidak harus berdasarkan pengawasan dokter. Pasien dengan risiko tinggi memerlukan penilaian khusus dari dokter. "Pastikan Anda telah melakukan check-up setidaknya 2-4 minggu sebelum Ramadan dimulai," tambah Hari.  Jika dijalankan dengan pola yang benar, puasa dapat memberikan dampak positif bagi pengidap diabetes. Berikut di antaranya. Puasa membantu sel-sel tubuh menjadi lebih peka terhadap insulin. Hal ini membuat gula darah lebih mudah dikelola. Penurunan berat badan yang sehat selama puasa akan mengurangi lemak visceral. Penumpukan lemak sendiri menjadi musuh utama diabetes. Puasa membantu menurunkan tekanan darah dan memperbaiki profil kolesterol. Bersama dengan diabetes, keduanya merupakan faktor risiko penyakit kardiovaskular. Dengan berpuasa, risikonya akan semakin menurun.    Hari juga memberikan beberapa saran untuk pengidap diabetes yang ingin berpuasa. Hari menyarankan untuk rajin memantau gula darah secara mandiri. Lakukan pengecekan secara rutin pada pagi, siang, dan sore hari. "Melakukan tes darah jari tidak membatalkan puasa menurut fatwa medis dan agama," ujar Hari. Selain itu, sama dengan orang sehat lainnya, pengidap diabetes juga dianjurkan untuk mendapatkan asupan cairan yang cukup. Gunakan pola 2-4-2 alias dua gelas saat sahur, dua gelas saat berbuka, dan empat gelas sepanjang malam.  Hari juga mengingatkan untuk mengenali tanda kapan harus membatalkan puasa. Segera batalkan puasa jika gula darah berada di bawah 70 mg/dL atau melonjak di atas 300 mg/dL. "Nyawa dan kesehatan adalah prioritas utama dalam beribadah," ujar dia. Selalu juga ikuti dosis obat yang ditetapkan oleh dokter. Menurut Hari, biasanya dokter akan menyarankan pengurangan dosis obat saat sahur dan penyesuaian dosis saat berbuka. Perhatikan juga menu sahur dan berbuka. Asupan sangat menentukan keberhasilan dan keamanan puasa bagi pengidap diabetes. Saat sahur, Hari menyarankan untuk fokus pada karbohidrat kompleks seperti nasi merah, gandum, dan sayuran. Kesemuanya melepaskan gula secara perlahan. "Ditambah protein berkualitas agar kenyang lebih lama," ujar Hari. Sementara saat berbuka, mulailah dengan air putih dan maksimal 1-3 butir kurma. Hindari gorengan dan kolak manis secara berlebihan. "Makanlah secara bertahap agar pankreas tidak kaget," ujarnya. Puasa sebenarnya bisa menjadi momen transisi yang hebat untuk memperbaiki pola hidup dan kesehatan metabolisme. Namun, pendampingan atau konsultasi ahli tetap menjadi kunci keamanan bagi pengidap diabetes.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-12</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Jangan Dilakukan, 5 Kebiasaan Pagi Ini Merusak Otak</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260304111212-255-1334148/jangan-dilakukan-5-kebiasaan-pagi-ini-merusak-otak</URL>
<TEXT>
Bangun tidur, apa yang biasanya kamu lakukan? Jika masih melakukan kebiasaan berikut, sebaiknya hentikan sebab bisa merusak otak. Sebagian besar orang meraih ponsel setelah bangun tidur. Tak hanya untuk mematikan alarm tapi juga mengecek notifikasi, 'berselancar' di media sosial, dan mengecek kabar terkini.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Padahal apa yang dilakukan dalam 60-90 menit pertama setelah bangun tidur dapat memengaruhi mood dan kemampuan berpikir beberapa jam berikutnya. Kamu susah konsentrasi atau stres sepanjang hari? Berarti saatnya ubah kebiasaan pagi berikut.  Kebiasaan ini sangat umum. Kamu mungkin juga melakukannya. Dalam 10 menit pertama bangun tidur, sebagian orang mengecek ponsel mereka. Kenapa ini memicu masalah? Melansir dari Your Tango, dalam 30-45 menit pertama setelah bangun tidur, terjadi peningkatan kadar kortisol yang kuat. Hal ini terjadi guna mempersiapkan tubuh untuk aktivitas seharian. Akan tetapi, jika hal yang dilakukan di menit-menit ini adalah cek media sosial, pesan, dan berita, maka kadar kortisol bisa drop. Persiapan alami tubuh pun terganggu. Paparan sinar matahari alami semakin jarang apalagi sebagian besar kehidupan berjalan di dalam rumah, apartemen, dan kantor. Di sisi lain, jam biologis tubuh dipengaruhi paparan cahaya alami. Cahaya yang masuk ke mata merangsang wilayah otak yang disebut suprachiasmatic nucleus (SCN). SCN mengatur irama untuk otak dan tubuh dengan menggunakan isyarat cahaya untuk mengatur ritme harian. Cahaya yang masuk ke mata di pagi hari memicu rangkaian peristiwa neurokimia mulai dari peningkatkan respons kortisol, hormon melatonin alias hormon tidur ditekan, dan peningkatan mood. Paparan cahaya pagi yang kurang membuat kamu merasa lesu dan menurunkan kualitas tidur di malam hari. Setidaknya berikan tubuh paparan cahaya alami setidaknya selama 10 menit atau 10-20 menit saat mendung.  Beberapa orang bangun tidur dan langsung mengerjakan sesuatu yang sifatnya kompleks dan mendalam. Anggapannya, ketenangan di pagi hari dapat mendukung produktivitas. Sebaiknya, kebiasaan ini dihentikan. Kamu bangun tidur dalam keadaan inersia tidur. Pikiran dan pengambilan keputusan masih terganggu. Di pagi hari, kondisi pikiran lebih cocok untuk pekerjaan kreatif, bukan yang fokus mendalam atau kompleks. Otak terbangun secara bertahap dan perlu respons peningkatan kortisol untuk pekerjaan yang butuh konsentrasi lebih. Sebaiknya, biarkan otak bangun sepenuhnya, kadar kortisol meningkat lewat paparan cahaya.    Apa kamu sadar bahwa kamu bangun tidur dalam kondisi dehidrasi? Selama berjam-jam, tubuh tidak mendapat asupan cairan sehingga mengalami defisit cairan di pagi hari. Otak dan tubuh sebagian besar terdiri dari air dan perlu hidrasi untuk berfungsi. Segera setelah bangun tidur, sebaiknya minum air putih. Hal ini untuk menghindari dehidrasi ringan yang dapat memengaruhi kinerja kognitif. Selama berpuasa, tentu kamu harus memenuhi kebutuhan cairan saat sahur. Setidaknya, minum 2-3 gelas air agar tidak dehidrasi. Sarapan dengan menu serba manis terbilang umum seperti roti selai atau sereal manis. Padahal sarapan tinggi gula dapat memicu lonjakan glukosa darah lalu diikuti penurunan secara signifikan. Kadar gula darah yang tidak stabil memengaruhi otak karena otak menggunakan glukosa sebagai bahan bakar. Sarapan sebaiknya fokus pada asupan protein guna mendukung kinerja kognitif. Protein juga memberikan energi berkelanjutan. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-13</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>1 dari 4 Orang Indonesia Alami Obesitas, Ini Penjelasan Dokter</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260305105923-255-1334573/1-dari-4-orang-indonesia-alami-obesitas-ini-penjelasan-dokter</URL>
<TEXT>
Satu dari empat orang dewasa di Indonesia hidup dengan obesitas. Angka ini menunjukkan bahwa kondisi tersebut bukan lagi sekadar persoalan individu, melainkan telah menjadi masalah kesehatan publik yang semakin mendesak. Data terbaru menunjukkan prevalensi obesitas di Indonesia meningkat dari 21,8 persen pada 2018 menjadi 23,4 persen pada 2023. Artinya, hampir seperempat populasi dewasa kini menghadapi berbagai risiko kesehatan serius akibat kelebihan berat badan. Secara global, lebih dari 1 miliar orang hidup dengan obesitas. Jumlah ini bahkan diperkirakan dapat mencapai 4 miliar orang atau sekitar setengah populasi dunia pada 2035. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Dalam paparan pada peringatan World Obesity Day yang diselenggarakan Novo Nordisk, Indonesia disebut berada di peringkat ke-10 sebagai negara dengan jumlah penduduk obesitas tertinggi di dunia. Dokter spesialis gizi klinik Diana Suganda menegaskan bahwa obesitas merupakan penyakit kronis yang kompleks. "Secara medis, obesitas merupakan penyakit kronis yang kompleks, bukan sekadar masalah gaya hidup atau kurangnya kemauan. Di dalam tubuh terdapat mekanisme biologis berupa hormon yang mengatur rasa lapar dan kenyang di otak. Namun pada banyak individu, sistem ini tidak berfungsi dengan semestinya," ujar Diana dalam talkshow World Obesity Day 2026 yang diadakan Novo Nordisk, Rabu (4/2). Ia menjelaskan, kondisi tersebut membuat upaya menurunkan berat badan tidak selalu berhasil jika hanya mengandalkan kemauan atau willpower semata.  "Hal inilah yang menyebabkan upaya penurunan berat badan melalui kemauan keras saja sering kali menemui kegagalan, karena individu tersebut sebenarnya sedang berjuang melawan sistem biologis tubuhnya sendiri," lanjutnya. Penjelasan tersebut sekaligus mematahkan stigma bahwa obesitas semata-mata disebabkan kurang disiplin atau pola makan berlebihan. Faktor genetik, hormonal, metabolik, hingga lingkungan juga berperan dalam memicu dan mempertahankan kondisi ini. Dokter spesialis penyakit dalam Vardian Mahardika menambahkan bahwa Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) dan Kementerian Kesehatan RI telah mengklasifikasikan obesitas sebagai penyakit kronis yang dapat menjadi akar berbagai risiko kesehatan serius. "Obesitas tidak sesimpel itu. Ini adalah penyakit kronis yang bisa berdampak ke seluruh tubuh kita," kata Vardian. Menurutnya, obesitas jarang berdiri sendiri. Kondisi ini kerap disertai penyakit penyerta seperti kolesterol tinggi, hipertensi, diabetes tipe 2, hingga penyakit jantung. Dampaknya juga dapat menjalar ke berbagai organ tubuh. Pada otak, obesitas dapat meningkatkan risiko demensia dan Alzheimer. Sementara pada sistem pernapasan, kondisi ini dapat memicu gangguan seperti obstructive sleep apnea. Selain itu, obesitas juga berkaitan dengan gangguan fungsi hati berupa fatty liver yang dalam jangka panjang dapat berkembang menjadi sirosis bahkan kanker hati.    Salah satu faktor yang membuat obesitas sulit ditangani adalah mekanisme biologis di baliknya. Banyak orang merasa sudah mengatur pola makan dan rutin berolahraga, tetapi berat badan tetap sulit turun atau mudah kembali naik. Vardian menambahkan bahwa sel lemak memiliki apa yang disebut sebagai obesogenic memory. "Ternyata sel lemak itu pintar. Sel lemak punya memori atau ingatan," ujarnya. Ketika berat badan turun, jumlah sel lemak tidak serta-merta berkurang. Jika pola makan kembali tidak terkontrol, berat badan dapat meningkat lagi dengan cepat. Fenomena ini dikenal sebagai diet yo-yo.  Penelitian menunjukkan bahwa dibutuhkan waktu sekitar satu tahun untuk membuat 'memori' tersebut melemah. Karena itu, para dokter menegaskan bahwa penanganan obesitas tidak bisa hanya mengandalkan niat atau kemauan semata. "Niat saja, olahraga, makan dikurangi. Tidak sesimpel itu," kata Vardian. Pendekatan yang direkomendasikan mencakup perubahan gaya hidup secara menyeluruh, mulai dari pengaturan asupan makanan, peningkatan aktivitas fisik, pola tidur yang cukup, hingga manajemen stres. Dalam beberapa kasus, intervensi farmakologis maupun tindakan bedah bariatrik dapat menjadi pilihan terapi.  Diana juga menekankan bahwa WHO kini merekomendasikan terapi berbasis GLP-1 receptor agonist (GLP-1 RA) sebagai bagian dari tata laksana medis obesitas. Terapi ini awalnya digunakan untuk diabetes, namun terbukti membantu mengatur rasa lapar dan kenyang, sekaligus berkontribusi pada penurunan berat badan serta perbaikan risiko penyakit kronis lainnya. Meski demikian, seluruh terapi harus dilakukan di bawah pengawasan dokter dan disesuaikan dengan kondisi masing-masing individu. Dengan prevalensi yang terus meningkat dan dampak yang dapat menjalar ke berbagai organ tubuh, obesitas bukan lagi sekadar persoalan berat badan. Para ahli menegaskan, kondisi ini merupakan penyakit kronis yang membutuhkan kesadaran, edukasi, serta penanganan medis yang komprehensif.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-14</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Dikira ISK, Pria 29 Tahun Ini Ternyata Kanker Usus</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260303184307-255-1333949/dikira-isk-pria-29-tahun-ini-ternyata-kanker-usus</URL>
<TEXT>
Seorang pria asal Bandung membagikan pengalamannya didiagnosis kanker usus besar di usia 29 tahun. Sebelumnya, ia sempat mengira keluhan yang dirasakannya hanya gangguan lambung biasa. Kisah tersebut ia unggah di media sosial dan menarik perhatian publik. Fredi mengaku mulai merasakan keluhan pada Mei 2025. Ia memang memiliki riwayat asam lambung. Namun, kali ini ada sensasi berbeda di bagian perut bawah. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  "Memang aku punya riwayat sakit asam lambung, tapi pada bulan Mei 2025 ada yang terasa aneh di perut bagian bawah," ujar Fredi dalam unggahan video TikTok miliknya. Keluhan tersebut mendorongnya memeriksakan diri ke puskesmas. Ia sempat menduga mengalami infeksi saluran kemih (ISK) atau radang usus. Namun, hasil tes urine dinyatakan normal. Ia kemudian dirujuk ke dokter spesialis penyakit dalam dan dokter bedah di beberapa rumah sakit di Bandung. "Cek darah dan USG, hasilnya normal," kata Fredi.  Meski demikian, rasa tidak nyaman di perut bagian bawah tetap ia rasakan. Fredi mengaku tidak puas dengan hasil pemeriksaan tersebut. Ia pun mulai mengingat kembali riwayat penyakit dalam keluarganya. Beberapa bulan sebelumnya, kakaknya meninggal dunia akibat kanker. Selama proses perawatan sang kakak, Fredi mengaku banyak mencari informasi mengenai penyakit tersebut. "Ada genetik yang cukup kuat dengan cancer ini. Pada akhirnya hinggap di kakak aku, dan ya, aku juga," ujarnya. Ia juga menduga ayahnya yang meninggal karena sakit perut beberapa tahun lalu kemungkinan mengalami kondisi serupa, meski tidak pernah dipastikan secara medis. Riwayat keluarga itulah yang kemudian ia sampaikan kepada dokter. Ia akhirnya dirujuk untuk menjalani kolonoskopi di rumah sakit lain di Bandung.  "Dan boom, ditemukan massa di usus besarku," katanya. Setelah dilakukan biopsi, hasilnya menunjukkan bahwa massa tersebut bersifat ganas. Meski demikian, ukurannya disebut masih kecil. Pemeriksaan lanjutan melalui CT scan mengonfirmasi adanya massa di titik yang sama. Usai diagnosis, Fredi dirujuk ke dokter hematologi-onkologi untuk menjalani kemoterapi. Ia menyebut telah menjalani beberapa siklus kemoterapi hingga awal 2026. Ia mengakui kondisi mentalnya sempat terguncang. Berbagai pikiran negatif bermunculan setelah mengetahui dirinya mengidap kanker di usia muda.    "Semua pertanyaan muncul di kepalaku yang berisik ini. Bagaimana kalau ini, kalau itu," ujarnya. Namun, ia berusaha tidak berlarut dalam kesedihan. Fredi tetap bekerja, menerima berbagai pekerjaan, serta mengalihkan pikirannya dengan aktivitas seperti menonton film di bioskop, menikmati makanan favorit, hingga berenang. Kanker usus besar memang tidak selalu diawali gejala berat. Pada tahap awal, keluhan bisa menyerupai gangguan pencernaan biasa, seperti nyeri perut ringan atau rasa tidak nyaman yang tidak spesifik. Karena itu, perubahan gejala yang terasa berbeda dari biasanya, terutama jika disertai riwayat keluarga kanker, perlu mendapat perhatian lebih dan pemeriksaan lanjutan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-15</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Sekilas Serupa, Kenali 3 Beda Campak dan Cacar Air</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260305080102-255-1334488/sekilas-serupa-kenali-3-beda-campak-dan-cacar-air</URL>
<TEXT>
Beberapa penyakit tampak mirip termasukcampak dan cacar air. Padahal keduanya berbeda. Berikut beda campak dan cacar air. Campak belakangan jadi sorotan. Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI) mencatat Indonesia jadi negara dengan jumlah kasus campak tertinggi kedua di dunia setelah Yaman. Ada lebih dari 10 ribu kasus terlapor dalam enam bulan terakhir.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Gejala campak begitu khas berupa ruam merah pada kulit. Sebenarnya gejala serupa juga ditimbulkan penyakit lain. Campak dan cacar air sama-sama penyakit menular yang disebabkan virus. Campak disebabkan infeksi Morbillivirus. Sementara cacar air disebabkan virus Varicella-zoster (VZV).  Kedua penyakit ini sama-sama menunjukkan gejala khas pada kulit. Namun sebenarnya jika diamati lagi sebenarnya keduanya sangat berbeda. Sebaiknya kenali perbedaan keduanya agar mendapat penanganan tepat. Beda campak dan cacar air bisa diperhatikan lewat gejalanya. Melansir dari Alodokter, urutan gejala campak dan cacar air cukup berbeda. Gejala campak Gejala cacar air Penularan campak lewat droplet atau percikan cairan dari batuk, bersin, atau air liur penderita. Kemudian cacar air mudah menular lewat kontak langsung dengan cairan dari bintik di kulit atau percikan air liur. Beda campak dan cacar air juga tampak pada pengobatannya. Campak belum memiliki pengobatan khusus yang bisa membunuh virusnya. Pengobatan biasanya bertujuan agar tubuh dapat melawan infeksi dan meringankan gejala. Gejala-gejala campak dapat menetap sekitar 2-3 minggu lalu campak bisa sembuh sendiri.    Sementara itu, cacar air tidak memerlukan penanganan khusus. Pengobatan biasanya untuk meredakan rasa gatal di kulit menggunakan lotion dengan calamine atau antihistamin. Akan tetapi pada cacar air dengan gejala berat atau kekebalan tubuh lemah, dokter akan memberikan obat antivirus guna mencegah komplikasi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-16</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Konsumsi 6 Vitamin Ini untuk Jaga Daya Tahan Tubuh Saat Puasa</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260302164650-255-1333485/konsumsi-6-vitamin-ini-untuk-jaga-daya-tahan-tubuh-saat-puasa</URL>
<TEXT>
Selama menjalankan ibadah puasa, tubuh tidak mendapatkan asupanmakanan dan minuman selama belasan jam. Agar tubuh tidak lemas saat puasa, ada beberapavitamin yang bisa Anda konsumsi. Perubahan pola makan pada saat puasa membuat sebagian orang merasa lebih mudah lelah dan kurang bertenaga. Oleh karena itu, asupan vitamin dan mineral tetap perlu diperhatikan agar daya tahan tubuh terjaga.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Melansir laman Kementerian Kesehatan, vitamin A, C, dan D serta mineral seperti kalsium dan zat besi berperan penting dalam menjaga sistem kekebalan tubuh dan membantu mencegah kelelahan selama berpuasa. Kebutuhan ini idealnya dipenuhi dari makanan bergizi saat sahur dan berbuka, seperti sayuran hijau, buah citrus, serta produk susu. Berikut ini daftar vitamin yang bisa Anda konsumsi:  Vitamin A berperan menjaga kesehatan mata dan mendukung sistem imun. Vitamin ini termasuk jenis larut dalam lemak. Sebaiknya konsumsi vitamin A setelah berbuka puasa bersamaan dengan makanan yang mengandung lemak sehat agar penyerapannya optimal. Vitamin D penting untuk kesehatan tulang, fungsi otot, serta daya tahan tubuh. Sama seperti vitamin A, vitamin D juga larut dalam lemak dan dianjurkan dikonsumsi setelah makan malam atau saat berbuka. Vitamin E berfungsi sebagai antioksidan yang melindungi sel dari kerusakan, sedangkan vitamin K berperan dalam pembekuan darah dan kesehatan tulang. Keduanya lebih optimal dikonsumsi setelah berbuka. Vitamin C termasuk vitamin larut dalam air yang membantu meningkatkan daya tahan tubuh. Jenis vitamin ini dapat dikonsumsi saat sahur agar membantu tubuh tetap fit sepanjang hari. Mengutip penjelasan dari NERS Universitas Airlangga, vitamin larut dalam air seperti vitamin B kompleks lebih baik dikonsumsi saat sahur. Vitamin B2, B6, dan B12, berperan dalam membantu produksi energi dan menurunkan tingkat stres. Karena tubuh tidak menyimpan vitamin larut air dalam jangka panjang, mengonsumsi vitamin B kompleks saat sahur dapat membantu mendukung aktivitas selama puasa. Vitamin dapat diperoleh dari kandungan buah ataupun sayuran. Buah seperti aprikot kering, kurma, kismis, dan buah kering lainnya mengandung karbohidrat, serat, vitamin, serta mineral seperti kalium, magnesium, kalsium, dan zat besi. Minuman berbahan dasar aprikot kering seperti qamar el-deen juga diketahui mengandung antioksidan, beta karoten, vitamin C, dan folat yang bermanfaat selama menjalankan ibadah puasa. Selain vitamin, mineral seperti zat besi dan kalsium juga tak kalah penting. Zat besi membantu mencegah anemia, sedangkan kalsium mendukung kesehatan tulang dan fungsi otot.     Pada dasarnya, kebutuhan vitamin sebaiknya dipenuhi dari makanan bergizi seimbang. Suplemen dapat menjadi tambahan bila diperlukan, tetapi tetap perlu disesuaikan dengan kondisi kesehatan masing-masing. Jika Anda memiliki penyakit tertentu atau sedang mengonsumsi obat, sebaiknya berkonsultasi dengan tenaga medis terlebih dahulu. Dengan pola makan yang tepat serta pemilihan waktu konsumsi vitamin yang sesuai, puasa dapat dijalani dengan tubuh yang tetap bugar dan berenergi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-17</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Benarkah Manfaat Kurma Muda Efektif untuk Program Hamil?</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260303170704-255-1333922/benarkah-manfaat-kurma-muda-efektif-untuk-program-hamil</URL>
<TEXT>
Klaim tentang manfaat kurma muda semakin ramai dibicarakan, terutama di kalangan pasangan yang mencoba mengonsumsi kurma muda untuk promil. Buah yang kerap dikaitkan dengan kesuburan ini dipercaya mampu meningkatkan peluang kehamilan secara alami. Kurma berasal dari pohon Phoenix dactylifera dan telah menjadi bagian dari pola makan masyarakat Timur Tengah selama ribuan tahun. Kurma biasanya dikonsumsi untuk menjaga stamina, kesehatan reproduksi, hingga membantu proses persalinan. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Kurma muda adalah kurma yang dipanen sebelum matang sempurna. Teksturnya lebih renyah, kandungan airnya lebih tinggi, dan rasanya tidak semanis kurma kering. Mengutip dari Very Well Health, kurma muda mengandung kalium dan magnesium dalam jumlah sedang, sedangkan kurma kering mengandung lebih banyak mikronutrien dan kalsium. Selain itu, buah ini juga kaya antioksidan seperti flavonoid dan senyawa fenolik yang berperan dalam menangkal stres oksidatif di dalam tubuh.  Menukil dari Biology Insights, salah satu dasar klaim manfaat kurma muda untuk kesuburan adalah kandungan antioksidannya. Stres oksidatif diketahui dapat merusak sel telur dan sperma, sehingga mengganggu proses pembuahan. Antioksidan membantu melindungi sel-sel reproduksi dari kerusakan akibat radikal bebas. Selain itu, mineral seperti zinc berperan penting dalam metabolisme hormon reproduksi dan produksi sperma pada pria. Magnesium dan vitamin B juga mendukung keseimbangan hormon yang diperlukan untuk ovulasi yang sehat pada wanita. Folat, yang dikenal penting pada masa pra-kehamilan, berfungsi dalam pembelahan sel dan pembentukan DNA. Asupan folat yang cukup membantu mempersiapkan tubuh untuk kehamilan yang sehat. Namun, penelitian yang secara spesifik meneliti efek kurma muda untuk promil terhadap angka kehamilan pada manusia masih terbatas. Sebagian studi lebih banyak meneliti serbuk sari kurma, bukan buah kurma muda itu sendiri. Hingga saat ini, belum ada penelitian besar yang membuktikan bahwa konsumsi kurma muda secara langsung meningkatkan angka konsepsi.    Manfaat kurma muda lebih tepat dipandang sebagai dukungan nutrisi bagi kesehatan tubuh secara umum, termasuk sistem reproduksi. Kurma bukanlah terapi utama atau pengganti penanganan medis untuk masalah infertilitas. Keberhasilan program hamil sangat dipengaruhi banyak faktor seperti usia, keseimbangan hormon, kualitas sperma, kesehatan rahim, berat badan, hingga manajemen stres. Pola makan sehat memang berkontribusi, tetapi tidak bekerja secara tunggal. Mengonsumsi kurma muda untuk promil dalam jumlah wajar misalnya 3-6 buah per hari dapat menjadi bagian dari pola makan seimbang.  Namun, penting memperhatikan kandungan gula alaminya yang cukup tinggi. Bagi orang dengan gangguan gula darah atau sindrom ovarium polikistik (PCOS), konsultasi dengan dokter tetap dianjurkan. Secara nutrisi, kurma muda mengandung berbagai zat yang mendukung kesehatan reproduksi. Akan tetapi, klaim bahwa kurma muda untuk promil secara langsung meningkatkan peluang hamil belum memiliki bukti ilmiah yang kuat. Manfaat kurma muda lebih bersifat sebagai pendukung kesehatan secara menyeluruh, bukan solusi instan untuk mendapatkan kehamilan. Pendekatan terbaik tetap melibatkan pola hidup sehat, pemeriksaan medis rutin, serta konsultasi dengan tenaga kesehatan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-18</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>7 Menu Sahur Berkuah Tanpa Santan, Hangat dan Mengenyangkan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306164446-262-1335140/7-menu-sahur-berkuah-tanpa-santan-hangat-dan-mengenyangkan</URL>
<TEXT>
Saat sahur di bulan Ramadhan, banyak orang memilih hidangan berkuah untuk menghangatkan tubuh sekaligus membantu memenuhi kebutuhan cairan. Namun, menu berkuah tidak selalu identik dengan santan. Ada banyak pilihan sajian menu sahur berkuah tanpa santan yang tetap lezat dan menyehatkan. Selain terasa lebih ringan, hidangan ini juga cenderung lebih mudah dicerna oleh tubuh. Kandungan air dalam makanan berkuah membantu menjaga hidrasi setelah hampir seharian berpuasa tanpa minum. Jika dipadukan dengan sayuran dan sumber protein, menu ini juga menyediakan vitamin, mineral, serat, dan antioksidan yang baik bagi tubuh. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Berbeda dengan kuah bersantan yang kaya lemak dan membutuhkan waktu lebih lama untuk dicerna, hidangan berkuah tanpa santan biasanya terasa lebih ringan sehingga cocok dikonsumsi saat sahur. Dikutip dari berbagai sumber, berikut tujuh menu sahur berkuah tanpa santan yang bisa menjadi inspirasi di rumah: Sayur asem merupakan hidangan tradisional dengan cita rasa asam segar yang menggugah selera. Perpaduan kacang panjang, labu siam, jagung muda, hingga nangka muda membuat rasanya kompleks namun tetap ringan.  300 gram daging sapi, rebus  600 ml kaldu daging  150 gram kacang merah, rendam dan rebus hingga lunak  10 lenjar kacang panjang, potong-potong  3 tongkol jagung muda, potong membujur  1 buah labu siam, kupas dan potong dadu  200 gram nangka muda, potong dadu  50 gram daun melinjo  5 butir bawang merah  2 siung bawang putih  2 sdm kacang tanah sangrai  3 buah cabai merah  1 sdt garam  1 sdt gula pasir  1 sdt terasi bakar  5 mata asam jawa muda, rebus dan ambil airnya  1 ruas lengkuas, memarkan  2 lembar daun salam  1. Didihkan kaldu, lalu masukkan kacang merah hingga empuk. 2. Tambahkan jagung, nangka muda, labu siam, kacang panjang, dan daging sapi. Masak hingga setengah matang. 3. Haluskan bawang merah, bawang putih, kacang tanah, cabai merah, garam, dan terasi. 4. Masukkan bumbu halus ke dalam panci bersama gula, air asam jawa, lengkuas, dan daun salam. 5. Tambahkan daun melinjo, lalu masak hingga semua bahan matang dan bumbu meresap. 6. Sajikan hangat bersama nasi, tahu, atau tempe goreng. Sayur bayam bening menjadi menu sahur yang ringan dan mudah dicerna. Jagung dan labu siam memberikan rasa manis alami yang membuat kuahnya terasa segar.  150 gram bayam  1 buah jagung, potong-potong  1 buah labu siam, potong kecil  5 butir bawang merah  3 siung bawang putih  2 buah temu kunci  1/8 sdt merica bubuk  2 sdm gula pasir  1 sdt garam  1 liter air 1. Rebus air hingga mendidih, lalu masukkan bawang merah, bawang putih, dan temu kunci yang telah diiris. 2. Setelah aromanya keluar, tambahkan garam dan gula, lalu aduk rata. 3. Masukkan jagung dan masak hingga setengah empuk. 4. Tambahkan labu siam dan biarkan hingga lunak. 5. Terakhir, masukkan bayam dan merica bubuk. Aduk sebentar lalu matikan api.    Kacang merah dikenal kaya serat dan protein nabati yang dapat membantu menjaga rasa kenyang lebih lama. Jika dipadukan dengan potongan daging sapi, hidangan ini cocok untuk menjaga energi selama berpuasa.  350 gram kacang merah segar  250 gram daging sapi, potong dadu  1 liter air  5 butir bawang merah  4 buah cabai merah keriting  1 lembar daun salam  3 cm lengkuas  2 mata asam jawa  1 sdt garam  1 sdm gula pasir   sdt gula pasir  1 batang daun bawang 1. Rebus daging sapi dan kacang merah hingga empuk. 2. Tambahkan bawang merah, cabai merah, daun salam, dan lengkuas. Masak hingga mendidih. 3. Masukkan asam jawa, garam, dan gula pasir. 4. Aduk hingga bumbu meresap, lalu taburi potongan daun bawang sebelum disajikan. Sup sosis sapi menjadi pilihan praktis untuk sahur yang cepat namun tetap bergizi. Kuah hangatnya berpadu dengan kentang, wortel, dan kol yang kaya serat.  1 buah wortel, potong bulat  1 buah kentang, potong kotak   kol, potong-potong  1 buah sosis sapi, potong bulat  1 buah tomat, potong empat bagian  2 tangkai daun bawang  1 tangkai daun seledri  2 siung bawang merah  1 siung bawang putih  1 sdt garam  1 sdt gula   sdt lada bubuk  3 sdm minyak  750 ml air 1. Haluskan bawang merah dan bawang putih. 2. Panaskan minyak, lalu tumis bumbu halus hingga harum. 3. Tambahkan air dan didihkan. 4. Masukkan wortel dan kentang, masak hingga setengah empuk. 5. Tambahkan kol, sosis, daun bawang, seledri, dan tomat. 6. Bumbui dengan garam, gula, dan lada. Masak hingga matang.  Sup iga sapi memiliki kuah kaldu gurih alami tanpa santan. Kandungan protein dari daging sapi membantu menjaga stamina selama menjalani puasa.  500 gram iga sapi  5 siung bawang putih, geprek  4 cm jahe, geprek  4 cm lengkuas, geprek  3 butir kapulaga  5 butir cengkeh   butir pala, memarkan   batang kayu manis  1 sdt merica bubuk  Garam secukupnya  Wortel, potong bulat  Kentang, potong kotak  2 batang daun bawang  4 batang seledri  Bawang goreng untuk taburan 1. Cuci bersih iga sapi. 2. Rebus hingga setengah empuk sambil membuang buih yang muncul. 3. Masukkan bawang putih, jahe, lengkuas, pala, cengkeh, dan kapulaga. 4. Lanjutkan merebus hingga daging empuk. 5. Tambahkan wortel, kentang, merica, dan garam. 6. Masukkan daun bawang dan seledri, lalu sajikan dengan taburan bawang goreng.  [Gambas:Photo CNN]  Sayur oyong memiliki tekstur lembut dan kandungan air yang tinggi, sehingga baik untuk membantu menjaga hidrasi tubuh saat puasa.  3 sdm minyak sayur  4 butir bawang merah, iris  3 siung bawang putih, iris  500 ml air  350 gram oyong, kupas dan potong  1 buah tahu putih, potong dadu  5 butir bakso ikan, iris  1 buah tomat, potong  1 sdt garam  1 sdt gula pasir  1 sdt lada 1. Panaskan minyak, tumis bawang merah dan bawang putih hingga harum. 2. Masukkan oyong, tahu, bakso ikan, dan tomat. Aduk sebentar. 3. Tambahkan air, lalu bumbui dengan garam, gula, dan lada. 4. Masak hingga oyong empuk, kemudian sajikan hangat. Soto ayam berkuah bening menjadi favorit banyak keluarga saat sahur. Kaldu ayam yang gurih dipadukan dengan suwiran ayam, taoge, dan bihun membuat hidangan ini mengenyangkan tanpa santan.  1 ekor ayam kampung  500 ml air  5 sdm minyak goreng  2 ruas jahe, geprek  3 lembar daun salam  3 lembar daun jeruk  2 ruas lengkuas, geprek  150 gram tempe semangit, lumatkan  5 buah belimbing sayur, iris  2 buah tomat, potong  10 siung bawang merah  5 siung bawang putih  6 butir kemiri  Garam secukupnya  Bihun, taoge, dan bawang goreng 1. Rebus ayam hingga matang, lalu suwir dagingnya. Sisihkan kaldu. 2. Haluskan bawang merah, bawang putih, dan kemiri. 3. Tumis bumbu halus bersama jahe, daun salam, daun jeruk, dan lengkuas hingga harum. 4. Tambahkan tempe semangit, belimbing sayur, dan tomat. 5. Masukkan tumisan ke dalam kaldu ayam dan masak hingga mendidih. 6. Sajikan dengan bihun, taoge, ayam suwir, dan taburan bawang goreng. Menu sahur berkuah tanpa santan bisa menjadi pilihan yang hangat, ringan, dan tetap bergizi. Selain membantu memenuhi kebutuhan cairan tubuh, hidangan ini juga memberikan asupan nutrisi yang seimbang untuk menjaga energi selama menjalani puasa. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-19</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>6 'Superfood' Buat Menu Sahur agar Tidak Gampang Lapar</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260224171654-262-1331356/6-superfood-buat-menu-sahur-agar-tidak-gampang-lapar</URL>
<TEXT>
Saat rasa lapar kian menjadi, otak susah diajak konsentrasi. Sebaiknya pilih menusahur yang tepat agar tetap berenergi sampai tiba waktu berbuka. Berikut beberapa rekomendasi 'superfood' yang dijamin bikin tubuh tidak gampang lemas dan kelaparan. Selama puasa Ramadhan, santap sahur jelas tidak boleh dilewatkan. Tubuh perlu bekal yang cukup sebelum selama belasan jam tidak memperoleh asupan.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Kamu perlu menu yang mampu menjaga pasokan energi konstan, perut tidak gampang kelaparan, dan tidak ada penurunan energi secara mendadak. Ahli gizi pun merekomendasikan beberapa makanan super alias 'superfood' yang mampu mendukung kebutuhan tubuh selama puasa.  Jika ingin pelepasan energi yang lambat dan berkelanjutan sepanjang hari sekaligus rasa kenyang yang tahan lama maka pilih oatmeal. Serat larut pada oatmeal dicerna perlahan oleh usus sehingga kamu kenyang lebih lama. "Serat juga memastikan Anda tidak mengalami lonjakan dan penurunan kadar glukosa darah secara tiba-tiba. Jika tidak, hal ini akan membuat Anda menginginkan lebih banyak gula dan makanan sepanjang hari," jelas ahli gizi Aishwarya Sampath mengutip dari GQ. Agar praktis, siapkan overnight oatmeal dengan merendam oat bersama buah-buahan, kacang-kacangan, biji-bijian, dan sedikit selai kacang. Hidrasi tak hanya soal minum air sebanyak mungkin. Kamu juga perlu mempertahankan air di tingkat seluler. Di sini peran biji chia penting sebab dapat menyerap 10-12 kali beratnya dalam air. Biji chia membantu tubuh tetap terhidrasi lebih lama. Agar penyerapan optimal, sebelum diolah jadi menu tertentu, sebaiknya biji chia direndam semalaman. Siapa bilang kurma hanya untuk buka puasa? Kamu bisa mengonsumsinya sebagai menu sahur. "Gula alami seperti fruktosa dan glukosa yang terdapat dalam kurma dilepaskan secara perlahan karena kandungan seratnya," ujar Sampath. Kurma dapat dikonsumsi sebagai hidangan penutup. Sebanyak 2-3 butir kurma dapat memberikan asupan karbohidrat, serat, kalium, zat besi, dan magnesium.  Kalau sahur tidak ingin menu yang 'berat', maka kamu bisa mengonsumsi kacang-kacangan sebagai sumber energi. Menurut Sampath, kombinasi protein, lemak, dan serat memungkinkan otak dan hormon lapar untuk percaya bahwa tubuh 'kenyang' dan 'bersemangat' dalam jangka waktu lebih lama. Buat kamu yang kekurangan waktu saat sahur, dia menyarankan untuk mengonsumsi 4-6 butir almond, 4 kacang pistachio, 2 kacang mete, dan 2 kacang kenari untuk menjaga tubuh tetap aktif dan mengendalikan rasa haus. Telur bisa jadi solusi praktis untuk sahur. Tak hanya praktis, telur menyediakan gizi yang diperlukan tubuh seharian. "Protein dalam makanan Anda dapat mengurangi waktu pencernaan hingga 30-50 persen. Ini berarti Anda akan merasa kenyang lebih lama karena protein memungkinkan pencernaan yang lambat dan penyerapan makanan yang sempurna," jelas Sampath. Konsumsi dua butir telur sangat disarankan. Telur dapat diolah jadi orak-arik, telur dadar, atau cukup direbus.    Biasanya roti jadi pilihan praktis untuk santap sahur. Agar memberikan manfaat lebih, sebaiknya pilih roti dari gandum utuh. Kenapa? Seluruh bagian biji baik dikonsumsi dan tinggi kandungan serat. Hal ini berarti makanan dicerna perlahan dan membantu memberikan rasa kenyang lebih lama. Kamu bisa memadukannya dengan alpukat, telur rebus, atau selai kacang.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-20</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Terbuat dari Kurma, Ini Beda Air Nabeez dan Khamr</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260307102042-262-1335305/terbuat-dari-kurma-ini-beda-air-nabeez-dan-khamr</URL>
<TEXT>
Air nabeezdan khamrsering dianggap minuman yang serupa karena sama-sama terbuat dari kurma. Namun kedua minuman ini sebenarnya berbeda baik dari segi proses maupun produk akhir. Kurma identik dengan Ramadhan. Buah satu ini bisa dinikmati dengan berbagai cara termasuk dibuat minuman. Kamu tentu tidak asing dengan infused water. Kurma bisa dijadikan infused water yang kerap disebut air nabeez.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Akan tetapi, ada pula produk rendaman kurma yang disebut khamr. Apakah keduanya sama? Ternyata kedua minuman ini sangat berbeda. Air nabeez dibuat dengan cara merendam kurma atau kismis dalam air selama beberapa waktu. Proses ini mirip dengan yang kini dikenal sebagai infused water, yaitu air yang diberi tambahan buah agar rasa dan nutrisinya larut ke dalam air. Minuman ini tidak melalui proses pemerasan sari buah maupun fermentasi yang disengaja.  Melansir darilaman HalalMUI, air nabeez memiliki kandungan serat yang tinggi sehingga dapat membantu proses pencernaan dan meningkatkan daya ingat.Selain itu, nabeez juga dipercaya mampu mengontrol gula darah serta mengurangi risiko diabetes, penyakit jantung, juga kanker. Pembuatan nabeez tetap memerlukan perhatian khusus. Jika air rendaman kurma atau kismis dibiarkan terlalu lama biasanya lebih dari tiga hari, proses fermentasi alami dapat terjadi secara spontan. Mikroorganisme alami dapat mengubah gula dalam buah menjadi alkohol meskipun tanpa penambahan ragi. Penelitian menunjukkan bahwa fermentasi spontan tersebut dapat menghasilkan etanol, meskipun dalam kadar yang relatif rendah karena tidak menggunakan inokulum ragi secara sengaja.    Dalam ajaran Islam, larangan terhadap minuman memabukkan dijelaskan dalam hadis yang diriwayatkan Abdullah bin Umar RA. Umar pernah berkata di mimbar bahwa Rasulullah SAW bersabda, "Sesungguhnya khamr itu dibuat dari perasan anggur, kismis, putik kurma, jawaut, biji gandum dan jagung. Aku melarang kalian (minum) setiap minuman yang memabukkan," (Hadist Sahih Muttafaq'alaih). Kemudian Majelis Ulama Indonesia (MUI) juga telah mengatur persoalan alkohol dalam makanan dan minuman melalui Fatwa MUI Nomor 10 Tahun 2018 tentang Produk Makanan dan Minuman yang Mengandung Alkohol/Etanol.  Dalam fatwa tersebut dijelaskan bahwa etanol yang berasal dari industri khamr tidak dapat digunakan dalam produk halal karena dianggap haram dan najis. Namun, etanol yang tidak berasal dari industri khamr, seperti etanol sintetis atau hasil fermentasi non-khamr, dapat digunakan dengan batasan tertentu. Salah satu ketentuannya adalah kadar etanol dalam produk minuman akhir tidak boleh melebihi 0,5 persen dan tidak membahayakan secara medis. Tak hanya rendaman kurma,khamrpun bisa merujuk pada minuman seperti wine atau bir, diproduksi melalui proses fermentasi yang menghasilkan alkohol. Wine dibuat dari sari buah anggur yang difermentasi menggunakan ragi, sehingga gula alami dalam buah berubah menjadi etanol dan gas karbon dioksida. Selain wine, minuman seperti bir juga dibuat melalui proses fermentasi. Bir berasal dari jelai atau serealia yang dikecambahkan hingga menjadi malt, kemudian diekstraksi menjadi cairan yang mengandung gula sederhana. Cairan tersebut selanjutnya difermentasi menggunakan ragi hingga menghasilkan alkohol.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-21</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Buah Terbaik untuk Buka Puasa, Ini Kata Ahli Gizi</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260225153838-262-1331722/buah-terbaik-untuk-buka-puasa-ini-kata-ahli-gizi</URL>
<TEXT>
Memilih buah yang tepat saat berbuka puasa bukan sekadar soal rasa manis. Lebih dari itu, pilihan ini menjadi strategi penting untuk memulihkan energi tubuh setelah lebih dari 12 jam menahan lapar dan haus. Guru Besar Fakultas Ekologi Manusia IPB University, Katrin Roosita, menjelaskan bahwa selama berpuasa tubuh mengalami keterbatasan asupan energi, terutama glukosa yang menjadi sumber utama energi bagi otak. Ketika cadangan glikogen di hati menurun, tubuh akan beralih memanfaatkan asam lemak sebagai sumber energi. "Proses inilah yang menghasilkan keton, yang dapat dimanfaatkan oleh tubuh sebagai energi alternatif," ujar Roosita, dikutip dari laman resmi IPB. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Karena itu, ia menekankan pentingnya mengisi kembali cadangan energi dengan karbohidrat sederhana saat berbuka, terutama yang mengandung glukosa dan fruktosa alami. Dalam hal ini, buah menjadi pilihan yang dianjurkan. Kurma, misalnya, dinilai sebagai salah satu buah paling ideal untuk berbuka. Kandungan fruktosanya yang tinggi mampu membantu mengembalikan energi dengan cepat tanpa menyebabkan lonjakan gula darah yang drastis. "Keunggulan fruktosa adalah tidak menyebabkan lonjakan kadar gula darah secara drastis, sehingga lebih aman, terutama bagi penderita diabetes," jelasnya. Artinya, mengonsumsi buah dengan gula alami bisa menjadi pilihan yang lebih bijak dibandingkan makanan atau minuman manis olahan yang tinggi gula tambahan.  Tak hanya kurma, buah dengan kadar air tinggi juga dianjurkan. Semangka, melon, dan pepaya dinilai baik karena tidak hanya mengandung fruktosa, tetapi juga membantu mengganti cairan tubuh yang hilang selama puasa. "Pepaya, misalnya, mengandung beta-karoten sebagai provitamin A yang bermanfaat bagi tubuh," tambahnya. Kandungan vitamin dan mineral pada buah-buahan tersebut turut membantu menjaga keseimbangan cairan sekaligus mendukung metabolisme tubuh selama bulan Ramadhan. Namun, tak semua buah cocok dikonsumsi saat perut kosong. Jeruk nipis sebaiknya dihindari karena kadar asamnya yang tinggi berisiko mengiritasi lambung. Durian juga perlu dibatasi lantaran kandungan gulanya yang tinggi dapat memicu lonjakan glukosa darah. Sementara itu, nangka memiliki serat yang relatif sulit dicerna dan berpotensi menimbulkan kembung. Untuk salak, Roosita menyarankan agar lapisan putih pada daging buah tetap dikonsumsi karena dapat membantu proses pencernaan. Ia merekomendasikan konsumsi buah sebanyak dua hingga tiga porsi per hari, setara 100-150 gram per porsi. Jumlah ini dinilai cukup untuk memenuhi kebutuhan glukosa, fruktosa, serat, vitamin, dan mineral selama Ramadhan.  Menurutnya, meski waktu makan selama bulan puasa lebih terbatas, kualitas asupan tetap harus menjadi prioritas. "Agar tubuh tetap sehat dan bugar sepanjang ibadah puasa," tutupnya. Dengan pemilihan buah yang tepat, momen berbuka bukan hanya tentang melepas lapar dan haus, tetapi juga menjaga energi dan kesehatan hingga waktu sahur tiba.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-22</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Rahasia Nasi Sushi Pulen ala Koki Jepang Nobu Matsuhisa</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260305153149-262-1334698/rahasia-nasi-sushi-pulen-ala-koki-jepang-nobu-matsuhisa</URL>
<TEXT>
Koki Jepang ternama, Nobu Matsuhisa, membagikan cara menanak nasi sushi yang benar. Ia menegaskan, kelezatan sushi justru sangat bergantung pada kualitas nasi yang digunakan. Selama lebih dari empat dekade, Nobu dikenal sebagai sosok di balik restoran Jepang kelas dunia yang konsisten menjaga mutu. Di balik potongan ikan segar dan tampilan hidangan yang elegan, ia menyebut nasi sebagai elemen paling mendasar yang menentukan hasil akhir sushi. Menurut Nobu, menanak nasi sushi bukan perkara sederhana. Di Jepang, calon koki sushi bahkan bisa menghabiskan waktu bertahun-tahun hanya untuk mempelajari cara menangani nasi dengan tepat. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Langkah pertama yang ia tekankan adalah mencuci beras secara menyeluruh. Nobu menyarankan agar beras dibilas lima hingga enam kali menggunakan air dingin, atau hingga air bilasan benar-benar jernih. Proses ini penting untuk menghilangkan sisa pati berlebih yang menempel pada permukaan beras. Beras bulir pendek yang biasa digunakan untuk sushi memang memiliki kandungan pati tinggi sehingga menghasilkan tekstur lengket khas. Namun jika tidak dicuci dengan benar, nasi bisa menjadi terlalu lembek dan menggumpal. "Rendam beras dalam air bersih selama sekitar 30 menit sebelum dimasak. Ini memungkinkan butiran beras menyerap kelembapan dan memastikan beras matang merata," kata Nobu, seperti dilansir Food & Wine.    Selain proses pencucian dan perendaman, perbandingan beras dan air juga menjadi faktor penting. Nobu menekankan pentingnya menggunakan rasio yang tepat agar nasi matang sempurna. Ia merekomendasikan perbandingan satu bagian beras dengan satu bagian air hingga satu bagian beras dengan 1,2 bagian air. Untuk beras yang masih baru dan berkualitas baik, perbandingan 1:1 sudah cukup. Namun jika beras telah lama disimpan dan cenderung lebih kering, tambahan air diperlukan agar hasilnya tetap pulen.  Karena beras sudah direndam sebelumnya, jumlah air tidak perlu berlebihan. Ciri khas nasi sushi juga terletak pada bumbunya. Setelah matang, nasi sebaiknya segera dipindahkan ke wadah besar, secara tradisional menggunakan wadah kayu khusus kemudian dibumbui selagi masih panas. Nobu menggunakan campuran cuka beras, pemanis, dan garam dengan perbandingan 4:2:1. Campuran tersebut dipanaskan perlahan hingga gula dan garam larut sempurna.  Jika tersedia, sepotong kecil rumput laut kering dapat ditambahkan ke dalam campuran cuka untuk memperkaya rasa, lalu diangkat sebelum dicampurkan ke nasi. Perpaduan rasa asam, manis, dan asin inilah yang memberi karakter khas pada nasi sushi, lembut, sedikit lengket, dan seimbang. Bagi Nobu, keberhasilan sushi tidak dimulai dari bahan yang mahal, melainkan dari ketelitian dalam mengolah dasar hidangan. Perhatian pada detail kecil, mulai dari mencuci hingga membumbui nasi, menjadi kunci menghadirkan sushi dengan kualitas yang konsisten.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-23</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>Ini 5 Makanan yang Harus Dihindari Saat Perut Kosong Setelah Puasa</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260303160126-262-1333888/ini-5-makanan-yang-harus-dihindari-saat-perut-kosong-setelah-puasa</URL>
<TEXT>
Anda perlu memilih dan memilah makanan saat berbuka puasa. Soalnya, ada sejumlahmakanan yang harus dihindari setelahperut kosong seharian. Kondisi perut kosong selama berjam-jam membuat sistem pencernaan justru perlu beradaptasi kembali secara bertahap. Jika salah memilih makanan, Anda bisa mengalami perut kembung, begah, nyeri lambung, hingga gangguan pencernaan lainnya.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Sayangnya, tak sedikit orang yang berbuka puasa dengan hidangan berlebih. Mulai dari gorengan, minuman manis, hingga makanan berat. Namun apakah berbagai makanan ini perlu dihindari agar perut tetap nyaman? Berikut ini daftar jenis makanan yang harus dihindari saat berbuka puasa:  Mengutip laman Sekolah Tinggi Ilmu Kesehatan (STIKES) Admisi Husada, konsumsi makanan tinggi garam setelah puasa dapat meningkatkan kebutuhan cairan tubuh dan berisiko memicu dehidrasi serta lonjakan tekanan darah sementara. Mi instan, camilan asin, serta berbagai makanan olahan memang praktis dan menggugah selera, tetapi kandungan natriumnya cenderung tinggi. Saat tubuh baru kembali menerima asupan setelah puasa, makanan alami dan rendah garam akan membantu menjaga keseimbangan cairan serta mencegah rasa haus berlebihan pada malam hari. Tak dapat dimungkiri, gorengan hampir selalu hadir di meja saat berbuka. Meski terasa nikmat, makanan tinggi lemak lebih sulit dicerna saat perut kosong. Lemak berlebih dapat memperlambat pengosongan lambung dan memicu rasa tidak nyaman, terutama bagi mereka yang memiliki riwayat asam lambung atau gangguan pencernaan. Mengonsumsi gorengan dalam jumlah banyak juga bisa membuat tubuh terasa lebih berat dan mudah mengantuk setelah berbuka. Melansir laman IPB, keluhan perut kembung saat puasa umumnya disebabkan oleh penumpukan gas di saluran cerna. Minuman bersoda, kol, kacang-kacangan tertentu, serta makanan yang mudah menghasilkan gas dapat memperparah kondisi tersebut. Selain jenis makanan, cara makan juga berpengaruh. Mengonsumsi makanan dalam porsi besar sekaligus setelah perut kosong seharian dapat membuat lambung terasa penuh dan tidak nyaman. Makanan manis memang membantu mengembalikan energi dengan cepat. Meski demikian, konsumsi gula berlebihan saat berbuka dapat menyebabkan lonjakan gula darah yang tajam, lalu turun kembali dengan cepat, sehingga tubuh terasa lemas. Penting untuk menjaga pola makan dengan prinsip kecukupan, keseimbangan, moderasi, dan keberagaman. Asupan gula, garam, dan lemak tetap perlu dibatasi agar kesehatan tetap terjaga, termasuk selama bulan Ramadhan.    Selain ada jenis makanan yang harus dihindari, kebiasaan makan juga berperan penting. Puasa tidak secara langsung menyebabkan perut kembung. Keluhan ini biasanya muncul akibat pola makan yang kurang tepat saat sahur ataupun berbuka. Makan terlalu cepat dan dalam jumlah besar sekaligus dapat membuat lambung bekerja lebih berat. Sebaiknya makan dilakukan secara perlahan, mengunyah dengan baik, dan memberi jeda sebelum menambah porsi agar sistem pencernaan dapat menyesuaikan diri. Untuk menjaga perut tetap nyaman, berbuka sebaiknya diawali dengan air putih untuk mengganti cairan tubuh, kemudian dilanjutkan dengan makanan ringan seperti kurma atau buah. Setelah itu, beri waktu sebelum mengonsumsi makanan utama yang terdiri dari karbohidrat kompleks, protein, dan sayuran. Memperhatikan jenis serta porsi makanan saat berbuka tidak hanya membantu mencegah gangguan pencernaan, tetapi juga menjaga energi tetap stabil hingga waktu sahur.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-24</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>7 Makanan Ini Tak Boleh Dimakan Penderita Batu Ginjal, Tinggi Oksalat</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260302172817-262-1333510/7-makanan-ini-tak-boleh-dimakan-penderita-batu-ginjal-tinggi-oksalat</URL>
<TEXT>
Penderita batu ginjal harus mengatur asupan yang dimakan sehari-hari. Terdapatbeberapa jenis makanan yang tidak boleh dimakan penderita batu ginjal. Batu ginjal dapat terbentuk melalui beberapa kondisi, seperti kandungankalsium yang bergabung dengan oksalat atau fosfor dalam urine. Hal tersebut mengakibatkan kandungan zat menjadi pekat dan mengeras.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Selain itu, batu ginjal juga disebabkan oleh penumpukan asam urat. Penumpukan tersebut disebabkan oleh metabolisme protein. Batu ginjal dengan ukuran kecil biasanya dapat keluar dengan sendirinya melalui urine. Namun, jika Anda memiliki batu ginjal dengan ukuran besar dapat menyebabkan berbagai keluhan seperti nyeri, mual hingga kencing berdarah. Untuk mencegah batu ginjal membesar, Anda harus mulai memilih asupan untuk dikonsumsi. Mengutip WebMD, berikutmakanan yang tidak boleh dimakan penderita batu ginjal. Penderita batu ginjal sebaiknya tidak berlebihan dalam mengonsumsi sayuran hijau. Hal tersebut karena sayuran hijau mengandung tinggi oksalat. Salah satu sayuran hijau dengan kandungan tinggi oksalat adalah bayam. Setengah cangkir bayam yang dimasak mengandung 755 milligram oksalat. Produk yang terbuat dari kedelai merupakan sumber protein dan nutrisi lainnya yang baik untuk tubuh. Namun, kedelai mengandung oksalat yang tinggi. Satu porsi tahu dengan berat 3 ons mengandung 235 milligram oksalat. Sementara itu, satu cangkir susu kedelai mengandung 336 milligram oksalat per porsi. Almond merupakan sumber vitamin dan mineral yang terkonsentrasi tetapi juga tinggi oksalat. Satu ons almond atau 22 butir mengandung 122 milligram oksalat.   Satu kentang panggang ukuran sedang mengandung 97 milligram oksalat. Sebagian besar kandungan tersebut terdapat di kulit kentang yang juga tinggi serat, vitamin C dan vitamin B. Bit merupakan sumber nutrisi yang sangat baik seperti folat dan mangan. Namun, bit mengandung oksalat yang cukup tinggi. Secangkir bit mengandung 152 milligram oksalat. Maka itu, bit sebaiknya dihindari oleh penderita batu ginjal. Kacang navy yang termasuk jenis kacang polong dengan ukuran kecil, bentuk oval dan warna putih krem yang sebaiknya dihindari oleh penderita batu ginjal. Meskipun kacang-kacangan kaya akan protein tetapi tinggi oksalat. Dalam setengah cangkir kacang navy mengandung 76 milligram oksalat. Ditambahkan Healthline, rhubarb atau sayuran yang memiliki tangkai kemerahan dan tebal seperti seledri ini mengandung oksalat yang cukup tinggi. Jika Anda sudah pernah mengalami batu ginjal dan ingin mengurangi atau menghilangkannya maka hindari makanan dengan kandungan oksalat dari asupan Anda. Demikian daftar sayuran yang tidak boleh dimakan penderita batu ginjal. Meski begitu, Anda harus konsultasikan dengan dokter dan ahli gizi supaya memperoleh asupan yang tepat.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>DCM-25</ID>
<NIM>235150201111003</NIM>
<TITLE>6 Ide Masakan Daging Sapi yang Sudah Direbus</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260303130049-262-1333780/6-ide-masakan-daging-sapi-yang-sudah-direbus</URL>
<TEXT>
Daging sapi biasanya direbus terlebih dahulu sebelum diolah menjadi berbagai hidangan utama. Karena proses perebusannya memakan waktu cukup lama, tak sedikit orang memilih memasak dalam jumlah lebih banyak sekaligus. Akibatnya, sering kali masih ada sisa daging rebus yang tersimpan di kulkas. Padahal, daging yang sudah empuk tersebut justru lebih praktis untuk diolah kembali menjadi menu baru yang tak kalah menggugah selera. Lantas, apa saja ide masakan daging sapi yang sudah direbus? ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Sapi dikenal sebagai salah satu sumber protein yang baik. Sapi juga bisa diolah ke dalam banyak sajian. Merangkum berbagai sumber, waktu yang dibutuhkan untuk merebus daging menggunakan panci biasa berkisar 45 menit, tergantung pada jenis potongan, peralatan masak, serta metode yang digunakan. Teksturnya yang sudah lunak membuat proses memasak berikutnya jauh lebih cepat. Daging bisa dipotong kecil, disuwir mengikuti seratnya, atau diiris tipis sesuai kebutuhan, lalu dipadukan dengan bumbu sederhana sesuai selera.  Berikut merupakan beberapa ide masakan daging sapi yang sudah direbus, yang bisa menjadi inspirasi. Daging rebus untuk masakan ini biasanya membutuhkan waktu sekitar 30 menit. Setelah itu, daging bisa disuwir lalu ditumis bersama bawang merah, bawang putih, cabai, dan sedikit kecap manis. Menu ini cocok dijadikan lauk pendamping nasi hangat. Rasanya gurih, pedas, dan sedikit manis, dengan tekstur daging yang tetap lembut. Manfaatkan kembali potongan daging untuk membuat sup hangat. Tambahkan wortel, kentang, dan daun bawang agar rasanya lebih segar. Karena daging sudah matang, Anda hanya perlu merebus sebentar hingga semua bahan menyatu dan kuah terasa gurih. Daging digoreng sebentar hingga bagian luarnya sedikit kering. Setelah itu, campurkan dengan sambal balado yang telah ditumis hingga harum. Perpaduan pedas dan gurih membuat menu ini nikmat disantap bersama nasi putih hangat. Jika ingin lebih segar, tambahkan irisan daun jeruk atau perasan jeruk nipis.  Daging rebus bisa diiris tipis lalu digoreng hingga agak kering. Setelah itu, tumis kembali dengan bawang putih dan taburan cabai kering. Hasilnya adalah lauk yang gurih dan sedikit renyah di luar, namun tetap lembut di bagian dalam. Menu ini juga relatif tahan lebih lama jika disimpan dalam wadah tertutup. Daging sapi rebus juga bisa diolah menjadi semur tanpa proses memasak lama. Tumis bawang merah dan bawang putih hingga harum, lalu masukkan daging, kecap manis, pala bubuk, dan sedikit air. Masak hingga bumbu meresap dan kuah mengental. Rasa manis gurih khas semur membuat hidangan ini cocok untuk menu keluarga yang sederhana namun tetap nikmat.  [Gambas:Video CNN]  Potongan kecil daging rebus bisa menjadi tambahan protein dalam nasi goreng. Tumis bawang merah, bawang putih, dan kecap manis, lalu masukkan nasi serta potongan daging. Karena daging sudah matang, Anda tidak perlu memasaknya terlalu lama. Cukup aduk hingga semua bahan tercampur rata dan nasi terasa panas merata. Demikian beberapa ide masakan daging sapi yang sudah direbus. Dengan sedikit kreativitas, bahan ini bisa diolah menjadi berbagai hidangan baru yang praktis, cepat, dan tetap lezat. Kunci utamanya adalah tidak memasak ulang terlalu lama agar tekstur daging tetap empuk dan tidak kering. Simpan daging dalam wadah tertutup di lemari pendingin jika belum langsung digunakan agar kualitasnya tetap terjaga.
</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>AFN-1</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Sinopsis Morbius, Blockbuster Sahur Movies Trans TV 9 Maret 2026</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260306113538-220-1334972/sinopsis-morbius-blockbuster-sahur-movies-trans-tv-9-maret-2026</URL>
<TEXT>
Blockbuster Sahur Movies Trans TVhari ini, Senin 9 Maret 2026, akan menayangkan Morbius (2022) pukul 2.00 WIB. Morbius dibintangi Jaret Leto, Matt Smith, dan Michael Keaton. Morbius menjadi debut Jared Leto sebagai Dr. Michael Morbius, anti-hero terbaru di semesta Sony Pictures Universe of Marvel Characters.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Morbius mengisahkan awal perjalanan Dr. Michael Morbius, seorang dokter dan ilmuwan genius yang kehidupannya berubah drastis setelah menjadi vampir. Michael Morbius (Jared Leto) sejak kecil mengidap penyakit darah langka yang mengakibatkan dirinya lumpuh dan harus mendapat transfusi darah tiga kali sehari. Di sisi lain, ia dianugerahi kecerdasan di atas rata-rata dan bertekad untuk menemukan obat penyembuh.  [Gambas:Video CNN]  Morbius kemudian tumbuh dewasa sebagai seorang dokter sekaligus ilmuwan genius. Ia melakukan sejumlah penelitian dengan bantuan dana dari Milo (Matt Smith), sahabat kecilnya yang juga menderita penyakit seperti Morbius. Suatu hari, Morbius melakukan penelitian rahasia yang menyuntikkan gen kelelawar ke tubuh manusia. Penelitian yang ia lakukan bersama Martine Bancroft (Adria Arjona) itu dinilai aman ketika disuntikkan ke tikus percobaan. Morbius memutuskan untuk jadi orang pertama yang mendapat serum itu, tetapi justru berubah menjadi sosok menyerupai vampir dengan kemampuan super.  Dia lalu kehilangan kesadaran hingga membunuh tentara bayaran yang menjaga lokasi penelitian itu, kemudian mengisap darahnya. Sosok Morbius kini mempunyai karakteristik seperti kelelawar, yaitu punya kemampuan mendengarkan sesuatu pada jarak yang jauh alias ekolokasi. Namun ia akan berubah menjadi vampir jika tidak minum darah, dan hal itu membuatnya kesulitan. Tak lama, Milo mengetahui bahwa Morbius kini sudah sembuh meski harus hidup menjadi vampir. Milo kemudian ikut menyuntikkan serum tersebut tanpa sepengetahuan Morbius. Ia kini juga menjadi vampir dan bertahan hidup dengan membunuh orang tak berdosa untuk disantap darahnya.    Morbius bertekad membereskan semuanya karena merasa bertanggung jawab atas kekacauan yang terjadi. Dia harus membuat obat penawar untuk mencegah Milo yang terus membunuh orang. Di sisi lain, Morbius juga harus berjuang mengatasi rasa haus darah dalam dirinya yang semakin parah. Morbius diangkat dari karakter Marvel Comics yang pertama kali muncul dalam komik Amazing Spider-Man #101 rilisan 1971. Kemunculan perdana Morbius kala itu menjadi musuh dari Peter Parker. Setelah mengetahui sinopsis Morbius, saksikan film tersebut di Blockbuster Sahur Movies Trans TV hari ini pukul 2.00 WIB.  [Gambas:Youtube] 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-2</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Film Monsters Inc 3 sedang Digarap</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308152246-220-1335623/film-monsters-inc-3-sedang-digarap</URL>
<TEXT>
Film ketiga waralabaMonsters Inc resmi dalam proses pengembangan. Meski begitu, belum diketahui apakah dalam bentuk sekuel melanjutkan film aslinya pada 2001 atau prekuel seperti pada 2013. Hal tersebut diketahui dari laporan Wall Street Journal yang mendalami Pixar, bersamaan dengan penayangan film terbaru studio tersebut, Hoppers.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Hingga saat ini, seperti diberitakanVariety pada Jumat (6/3), Pixar belum mengumumkan sutradara maupun detail plot untuk kisah Mike dan Sulley tersebut. Waralaba ini sebelumnya mencatatkan kesuksesan melalui Monsters, Inc. (2001) dengan pendapatan US$528,7 juta dari bujet US$115 juta. Kemudian kesuksesan lebih besar diraih lewat prekuel Monsters University (2013) yang mengantongi US$743,5 juta secara global dari bujet US$200 juta. Setelah itu, Pixar sempat membuat serial sekuel bertajuk Monsters at Work yang tayang 2021 di Disney+. Monsters Inc berpusat pada dua monster, James P. "Sulley" Sullivan (Goodman) yang berbulu dan rekannya juga sahabatnya yang bermata satu, Mike Wazowski (Crystal), yang bekerja di pabrik penghasil energi bernama Monsters, Inc.. Perusahaan tersebut yang menghasilkan daya di dunia monster dengan menakut-nakuti anak-anak manusia. Namun dunia monster percaya bahwa anak-anak itu beracun. Hingga suatu kali, seorang gadis kecil manusia, Boo (Gibbs), menyelinap ke pabrik. Mike dan Sulley pun harus mengembalikannya dengan aman ke rumah sambil menghindari kasus tersebut bocor. Selain film ketiga waralaba Monsters Inc., Pixar kini tengah menyiapkan rangkaian sekuel besar lainnya. Toy Story 5 dijadwalkan rilis Juni mendatang, disusul The Incredibles 3 arahan Peter Sohn pada 2028, serta sekuel Coco yang diproyeksikan tayang pada 2029.  Di lini proyek orisinal, studio menjadwalkan film Gatto, kisah tentang kucing pencuri di Venesia untuk rilis tahun depan. Sementara itu, sutradara Turning Red Domee Shi dipastikan tengah menggarap film musikal pertama dalam sejarah studio Pixar. Adapun film terbaru Hoppers mengawali debutnya dengan perolehan US$3,2 juta pada sesi penayangan pratinjau. Film bertema petualangan hewan ini diproyeksikan meraih pendapatan antara US$35 hingga US$40 juta dari 4.000 bioskop pada pekan pembukaannya. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-3</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Netflix Pilih Cabut dari Proyek Lilin Mahal Meghan Markle</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308160019-234-1335631/netflix-pilih-cabut-dari-proyek-lilin-mahal-meghan-markle</URL>
<TEXT>
Netflix mengumumkan mereka kini berpisah dengan Meghan Markle, tapi berkaitan dengan bisnis gaya hidup istri Pangeran Harry tersebut di bawah merek As ever. Pemutusan kerja sama ini terjadi setelah Netflix semakin mengurangi jumlah kerja samanya dengan studio milik Meghan dan Harry, Archewell Productions.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Semangat Meghan untuk mengangkat momen sehari-hari dengan cara yang indah namun sederhana menginspirasi terciptanya merek As ever, dan kami senang telah berperan dalam mewujudkan visi tersebut," kata Netflix dalam pernyataannya. "Seperti yang selalu direncanakan, Meghan akan terus mengembangkan merek ini dan membawanya ke babak selanjutnya secara mandiri, dan kami berharap dapat merayakan bagaimana ia terus membawa kebahagiaan ke rumah tangga di seluruh dunia." Netflix sebelumnya ikut terlibat dalam pengembangan As ever, terutama dalam merilis lilin aromaterapi seharga US$64 atau lebih dari Rp1 juta (US$1=Rp16.939) per unitnya itu, sebagai pengembangan kemitraan dengan Meghan juga Harry. Namun pada tujuh bulan lalu, Netflix menurunkan kesepakatan produksi Markle dari kesepakatan keseluruhan menjadi kesepakatan hak tayang pertama. "As ever berterima kasih atas kemitraan Netflix selama peluncuran dan tahun pertama kami," kata juru bicara merek tersebut melalui sebuah pernyataan, seperti diberitakanThe Hollywood Reporter. "Kami telah mengalami pertumbuhan yang berarti dan pesat dan As ever sekarang siap untuk berdiri sendiri. Kami memiliki tahun yang menarik di depan dan tidak sabar untuk berbagi lebih banyak."  Sebelumnya sejumlah proyek Netflix yang ditangani oleh Meghan Markle dan Pangeran Harry kini mandek dan tidak jelas nasibnya, salah satunya adalah film adaptasi buku Meet Me at the Lake karya Carley Fortune. Proyek itu semula diumumkan pada 2023 akan digarap oleh perusahaan Meghan dan Harry, Archwell Productions, setelah Netflix membeli hak atas novel tersebut senilai US$3 juta. Namun tiga tahun kemudian, seorang sumber mengatakan kepada Page Six seperti yang diberitakan pada Kamis (5/3), bahwa proyek itu masih saja berstatus "pengembangan" tanpa kemajuan yang jelas. Bahkan proyek itu belum punya sutradara atau pun pemeran sama sekali. "Tiga tahun dalam tahap pengembangan untuk film seperti ini di Netflix bukanlah hal yang baik," kata seorang sumber terpercaya di Hollywood. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-4</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Lay EXO Sampaikan Duka atas Wafatnya Vidi Aldiano</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308171720-234-1335643/lay-exo-sampaikan-duka-atas-wafatnya-vidi-aldiano</URL>
<TEXT>
Musisi asal China sekaligus anggota grup K-pop Lay Zhang atau Lay EXOmenyampaikan belasungkawa atas wafatnya penyanyi Indonesia Vidi Aldiano. Ucapan duka tersebut disampaikan Lay melalui pesan yang ia tulis untuk mengenang momen kolaborasinya bersama Vidi. Dalam pesannya, Lay mengungkapkan bahwa bekerja bersama Vidi merupakan kehormatan baginya. "Istirahatlah dalam damai, Vidi. Merupakan sebuah kehormatan bisa berkolaborasi denganmu dan berbagi momen itu bersama. Kebaikan, bakat, dan keteguhanmu akan selalu dikenang. Aku mengirimkan cinta untuk keluargamu dan semua orang yang mencintaimu. Kamu akan dirindukan," tulis Lay melalui Instagram Story miliknya, dikutip Minggu (8/3). ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Pesan tersebut mencerminkan kedekatan profesional keduanya setelah mereka sempat bekerja sama dalam proyek musik lintas negara. Sebelumnya, Vidi Aldiano merilis lagu kolaborasi bersama Lay EXO dan penyanyi Amerika Lauv lewat lagu bertajuk Run Back To You (Vidi Remix). Kolaborasi tersebut menjadi momen spesial bagi Vidi karena mempertemukannya dengan dua musisi internasional dalam satu karya. Lagu itu juga menampilkan sentuhan khas Vidi yang memasukkan lirik bahasa Indonesia pada bagian pembuka.    Dalam lagu tersebut, Vidi membuka dengan lirik, "Aku terbangun dalam kesal/ Semua membuatku menyesal," sebelum kemudian melanjutkan bagian lagu dalam bahasa Inggris. Lagu Run Back To You sendiri sebelumnya merupakan duet antara Lay dan Lauv yang dirilis pada 23 Februari 2024. Lagu berbahasa Inggris tersebut menghadirkan musik pop dengan lirik yang mudah diingat. Versi remix yang melibatkan Vidi memberi warna baru pada lagu tersebut. Kehadiran lirik bahasa Indonesia di awal lagu juga membuat kolaborasi itu terasa lebih dekat dengan pendengar di Tanah Air.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-5</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Britney Spears Takut Masuk Penjara gegara Nyetir Sambil Mabuk</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308154613-234-1335627/britney-spears-takut-masuk-penjara-gegara-nyetir-sambil-mabuk</URL>
<TEXT>
Britney Spearsketakutan bisa dipenjara setelah tertangkap polisi menyetir dalam kondisi mabuk alias DUI pada Rabu (4/3) malam waktu Los Angeles. Menurut sumber yang dekat dengan Spears, sekeliling perempuan 44 tahun tersebut juga berharap dirinya hanya diminta untuk menjalani rehabilitasi alih-alih kurungan penjara.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Dia sangat terpukul," kata sumber tersebut kepada Page Six seperti yang diberitakan Jumat (6/3). "Kejadian itu sangat membuatnya takut." "Britney tahu dia harus menghadapi konsekuensi apa pun itu," kata sumber tersebut. "Orang-orang terdekatnya hanya berdoa agar dia masuk rehabilitasi dan bukan penjara." "Britney tahu apa yang telah terjadi sangat, sangat buruk dan berpotensi berdampak tidak hanya pada hidupnya, tetapi juga pada semua orang di sekitarnya, terutama anak-anaknya," kata sumber tersebut. "Ini bukan tentang mengembalikannya ke pekerjaan, ini tentang Britney menjalani kehidupan yang penuh dan sehat bersama anak-anaknya dan keluarganya. Itulah prioritasnya saat ini. Dia hanya ingin menjadi ibu yang baik dan bahagia." SumberPage Six juga menyampaikan bahwa putra-putranya Britney Spears saat ini sedang bersama penyanyi tersebut dalam menghadapi apa pun konsekuensi kasus itu. "Mereka menyayanginya dan ingin mendukungnya serta hanya ingin ia merasa lebih baik," kata sumber tersebut. "Semua orang hanya menunggu untuk melihat apa yang akan diungkapkan oleh tes atas apa yang ditemukan di mobilnya."      Britney Spears ditangkap sekitar pukul 21.28 malam pada Rabu (4/3) oleh petugas the California Highway Patrol yang berjaga di sekitar lokasi, seperti diberitakan Page Six pada Kamis (5/3). Ia ditangkap karena mengemudikan mobil BMW hitamnya "secara ugal-ugalan dengan kecepatan tinggi" di dekat jalan keluar Borchard Road di Newbury Park.  Perempuan 44 tahun tersebut sempat menjalani serangkaian tes kesadaran di lapangan sebelum akhirnya ditangkap dan ditahan di Penjara Utama Ventura County. Princess of Pop tersebut diduga mabuk karena pengaruh alkohol dan obat-obatan. Selain itu, petugas disebut menemukan zat asing di dalam mobilnya. Spears juga dibawa ke rumah sakit untuk menjalani pengambilan sampel darah guna menentukan kadar alkohol dalam darahnya. Setelah ditangkap pada pukul 03.02 pagi, Britney Spears dibebaskan pada pukul 06.07 pagi pada Kamis oleh kantor Sheriff Ventura County. Hasil tes kimianya masih menunggu, dan penyelidikan masih berlangsung. Meski Britney Spears sudah dibebaskan sementara untuk saat ini, dirinya harus hadir dalam persidangan pada 4 Mei 2026.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-6</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Sinopsis Master Z: The Ip Man Legacy, Bioskop Trans TV 8 Maret 2026</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260306114032-220-1334985/sinopsis-master-z-the-ip-man-legacy-bioskop-trans-tv-8-maret-2026</URL>
<TEXT>
Bioskop Trans TVmalam ini, Minggu 8 Maret 2026, akan menayangkan Master Z: The Ip Man Legacy (2018) pukul 21.30 WIB. Berikut sinopsis Master Z: The Ip Man Legacy dibintangi Michelle Yeoh, Max Zhang, dan Dave Bautista. Sinopsis film Master Z: The Ip Man Legacy berpusat pada karakter Cheung Tin-chi (Max Zhang) yang masih merasa terpukul atas kekalahannya dari Ip Man di masa lalu.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Dalam keadaan depresi, ia memenuhi kebutuhan sehari-hari sebagai tentara bayaran hingga akhirnya memutuskan meninggalkan seni bela diri selamanya. Sejak saat itu, Tin-chi memilih membuka toko kelontong di rumahnya. Suatu hari ketika dalam perjalanan mengantarkan barang pesanan, Tin-chi bergegas pulang karena ingin merayakan ulang tahun anaknya, Cheung Fung (Henry Zhang). Ia berjanji membawa Cheung Fung ke Petrus, restoran steak terkenal di Hong Kong. Namun di tengah jalan, ia bertemu seorang pecandu narkoba bernama Nana (Chrissie Chau) dan Julia (Liu Yan) yang melarikan diri dari kejaran bandar narkoba bernama Taso Sai Kit (Kevin Cheng).  [Gambas:Video CNN]  Dengan naluri bela diri yang masih tersisa, Tin-chi berinisiatif melindungi Nana dan Julia dari serangan anak buah Sai Kit. Tanpa kesusahan, Tin-chi menghabisi seluruh anak buah Sai Kit dengan tangan kosong. Kejadian itu mengundang Polisi Kerajaan Hong Kong untuk meringkus seluruh orang yang terlibat dalam pertikaian. Setelah berjam-jam mendekam di tahanan, Tin-chi akhirnya dibebaskan pada malam hari, sehingga ia gagal menepati janji kepada anaknya yang ulang tahun.  Usai kejadian tersebut, Sai Kit masih tidak dapat menerima perlakuan dari Tin-chi. Ia pun berhasil mencari keberadaan Tin-chi dan memerintahkan anak buahnya untuk membakar toko milik Tin-chi. Tin-chi bersama anaknya susah payah meloloskan diri dari musibah tersebut. Setelah melarikan diri, ia masih harus berlindung dari kejaran para pasukan Sai-kit dan Sadi (Tony Jaa), pembunuh bayaran berbahaya yang disewa Sai Kit. Prihatin dengan keadaan Tin-chi, Julia menawarkannya rumah sewa dan pekerjaan di Gold Bar yang dimiliki kakak laki-lakinya, Fu (Xing Yu), mantan atlet seni bela diri. Namun, pembakaran rumah Tin-chi membuat Cheung Fung terluka cukup parah. Hal ini membuat Tin-chi naik pitam dan membalas dendam dengan cara membakar gudang opium milik Sai Kit. Hal itu ternyata diketahui Kwan (Michelle Yeoh), kakak perempuan Sai Kit yang menjadi kepala keluarga dan sangat dihormati adiknya. Kwan sangat jengah dengan segala bisnis ilegal dan ingin beralih ke bisnis yang jujur dan lebih sehat. Kwan menawari Tin-chi sejumlah uang dengan jumlah besar untuk kompensasi kerugian yang disebabkan tindakan Sai Kit. Langkah ini ditolak mentah oleh Tin-chi sehingga membuat Kwan terkesan. Setelah mengetahui sinopsis Master Z: The Ip Man Legacy, saksikan film itu di Bioskop Trans TV pukul 21.30 WIB. Bioskop Trans TV juga akan menayangkan Danny the Dog pukul 23.30 WIB.  [Gambas:Youtube] 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-7</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Tonton Film-film Nominasi Best Picture Oscar 2026 di Mana?</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260128142102-220-1321993/tonton-film-film-nominasi-best-picture-oscar-2026-di-mana</URL>
<TEXT>
The Academy of Motion Picture Arts and Science (AMPAS) telah mengumumkan daftar lengkap nominasi Academy Awards ke-98 atauPiala Oscar 2026 pada Kamis (22/1). Sinners karya sutradara Ryan Coogler berhasil mengukir sejarah baru dengan 16 nominasi, termasuk Best Picture, Best Director, Best Actor, Best Supporting Actor, Best Supporting Actress, Best Original Screenplay, dan Best Casting.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT One Battle After Another garapan sutradara Paul Thomas Anderson menempati terbanyak kedua dengan mengamankan 13 nominasi. Film yang dibintangi Leonardo DiCaprio ini masuk dalam kategori bergengsi seperti Best Picture, Best Director, Best Actor, Best Supporting Actor, Best Supporting Actress, hingga Best Adapted Screenplay. Setelah resmi diumumkan, para member Academy akan memberikan penilaian melalui pemungutan suara yang berlangsung mulai 26 Februari hingga 5 Maret. Sejumlah film yang masuk nominasi Best Picture sempat dan masih tayang di bioskop Indonesia, hingga sudah dirilis di layanan streaming.  [Gambas:Video CNN]  Bugonia menceritakan obsesi berbahaya dua pria, Teddy Gatz (Jesse Plemons) dan Don (Aidan Delbis), yang terjebak dalam pusaran teori konspirasi. Keduanya nekat menculik Michelle Fuller (Emma Stone),seorang CEOyang mereka yakin sebagai alien yang menyamar untuk memusnahkan peradaban Bumi.  Di ruang bawah tanah yang terisolasi, mereka menyekap dan menyiksa Michelle demi memaksa pengakuan sekaligus menghentikan rencana invasi yang mereka yakini sedang berlangsung. Disutradarai Yorgos Lanthimos, film sci-fi dark comedy ini sukses mengamankan tempat di kategori Best Picture pada berbagai ajang prestisius, termasuk Academy Awards, Golden Globe Awards, BAFTA Awards, dan Gotham Independent Film Awards. Belum ada informasi lebih lanjut penayangan Bugonia di Indonesia.  [Gambas:Youtube]  F1 mengikuti kisah Sonny Hayes (Brad Pitt), mantan pembalap legendaris yang kembali dari masa pensiun untuk membela tim papan bawah bernama APXGP. Di lintasan, ia harus berjuang melawan sisa trauma masa lalu akibat kecelakaan hebat dan menjadi mentor bagi rekan setim mudanya yang ambisius, Joshua Pearce (Damson Idris). Selain masuk Oscar, F1 berhasil mendapatkan nominasi Best Picture di ajang penghargaan, seperti Astra Midseason Movie Awards. F1 kini tayang di Apple TV.  [Gambas:Youtube]  Film garapan sutradara Guillermo del Toro mengisahkan Dr. Victor Frankenstein (Oscar Isaac) yang berhasil menghidupkan monster dari kumpulan potongan mayat yang disebut Frankenstein (Jacob Elordi). Ia tetapi menyesali ambisinya setelah makhluk tersebut mulai menuntut tanggung jawab atas keberadaannya yang menyedihkan.  Film tersebut meraih First Runner-up People's Choice Award di Toronto International Film Festival 2025. Selain itu ia mendapatkan penghargaan Movie of the Year dalam Capri Hollywood International Film Festival. Frankenstein juga masuk ke dalam nominasi Best Picture di Golden Globe Awards, BAFTA Awards, dan Critics's Choice Awards. Frankenstein tayang di Netflix sejak 7 November 2025.  [Gambas:Youtube]  Hamnet mengisahkan duka mendalam William Shakespeare dan Agnes Hathaway setelah putra mereka, Hamnet, meninggal dunia akibat wabah penyakit. Dalam menghadapi duka tersebut, Shakespeare akhirnya terinspirasi untuk menuangkan lukanya untuk menulis salah satu mahakarya teater paling terkenal di dunia.  Hamnetberhasil meraih penghargaan Best Motion Picture - Drama Golden Globe Awards 2026 dan memenangkan People's Choice Award di Toronto International Film Festival 2025 yang merupakan penghargaan tertinggi di festival tersebut. Film yang disutradarai Chloe Zhao ini juga mencetak sejarah sebagai film garapan sutradara perempuan dengan nominasi terbanyak di BAFTA Awards dengan jumlah 11 nominasi. Hamnet tayang di bioskop Indonesia mulai 27 Februari. Lanjut ke sebelah...  Marty Supreme merupakan drama komedi biopik yang terinspirasi dari Marty Reisman, pemain pingpong legendaris asal Amerika Serikat. Film ini akan mengisahkan perjalanan Marty (Timothee Chalamet) di era 1950-an saat ia menapaki karier dari perjalanan menuju puncak kejayaan sebagai juara dunia tenis meja.  Marty Supreme mengamankan nominasi Best Picture di berbagai ajang penghargaan tertinggi seperti BAFTA, Golden Globe, dan Critics's Choice Awards. Berkat penampilan luar biasa Timothee Chalamet, film ini berhasil memenangkan Best Actor di Golden Globe Awards, Critics Choice Awards, Astra Film Awards, dan Palm Springs International Film Awards. Marty Supreme tayang25 Februari di bioskop Indonesia.   [Gambas:Youtube]  One Battle After Another mengisahkan Bob Ferguson (Leonardo DiCaprio), seorang mantan agen yang terpaksa kembali beraksi demi melindungi keluarganya dari kejaran kelompok berbahaya. Film ini telah mendominasi musim penghargaan 2026 dengan memenangkan kategori Best Picture di hampir semua ajang utama seperti Golden Globe Awards, Critics' Choice Awards, dan Gotham Awards.  Dengan kemenangan di ajang tersebut, film tersebut menjadi kandidat terkuat untuk memenangkan Best Picture di ajang Oscar 2026 mendatang. One Battle After Another kini tayang di HBO Max dan Apple TV.  [Gambas:Youtube]  Armando (Wagner Moura), seorang mantan profesor yang terjebak dalam gejolak politik di tengah kediktatoran militer Brasil, berusaha melarikan diri dari penganiayaan dan melawan rezim otoriter.Film ini memenangkan Best Actor in a Motion Picture - Drama (Wagner Moura)dan Best Foreign Language Film di Golden Globe Awards ke-83. The Secret Agent sempat tayang di Jakarta World Cinema pada 18 Oktober 2025 danper 30 Januari 2026 sedang tayang terbatas di bioskop.  [Gambas:Youtube]  Sentimental Value mengisahkan dua saudara perempuan yang terpaksa berhadapan kembali dengan ayah mereka, seorang aktor terkenal yang sudah lama menelantarkan mereka. Sang ayah tiba-tiba muncul untuk menawarkan peran utama dalam film terbarunya, tetapi tawaran ini justru membongkar rahasia keluarga. Film ini berhasil memenangkan Best European Film dalam ajang penghargaan European Film Awards. Selain itu, film ini berhasil masuk nominasi Best Picture di ajang penghargaan BAFTA Awards, Golden Globe Awards, dan Critics' Choice Awards. Sentimental Value masih tayang terbatas di bioskop Indonesia.   [Gambas:Youtube]  Sinners berlatar di era Jim Crow tahun 1930-an, mengisahkan si kembar Smoke dan Stack (Michael B. Jordan) yang terjebak dalam teror mematikan, vampir ketika pulang ke kampung halaman mereka. Mereka harus bertarung melawan vampir sekaligus rasisme yang telah mendarah daging demi bertahan hidup. Seperti halnya dengan One Battle After Another, Sinner mendominasi musim penghargaan 2026 dengan masuk jajaran nominasi Best Picture di hampir semua ajang penghargaan besar di dunia, termasuk Golden Globe Awards, BAFTA Awards, dan Critic's Choice Award. Film ini juga memenangkan Best Motion Picture - Drama di Astra Film Awards.  Selain kemenangan di atas, Sinners telah mencatatkan sejarah sebagai film dengan nominasi terbanyak dalam sejarah Oscar dengan jumlah 16 nominasi. Sinners akan kembali di bioskop Indonesia mulai 28 Januari dan bisa di tonton melalui Apple TV.  [Gambas:Youtube]  Train Dreams diadaptasi dari novel karya Denis Johnson yang mengisahkan perjalanan hidup Robert Grainer (Joel Edgerton), seorang buruh pembuat jalur kereta api Amerika pada awal abad ke-20. Ia harus bertahan hidup sendirian di tengah alam liar, setelah kehilangan istri dan putrinya. Film ini masuk ke nominasi Best Picture di Academy Awards, Critic's Choice Awards, Independent Spirit Awards, dan Satellite Awards. Meskipun sukses besar di Oscar dan Critic's Choice, film ini absen dari kategori Best Picture di ajang BAFTA Awards dan Golden Globe. [Gambas:Youtube] Train Dreams tersedia di Netflix sejak 21 November. Pengumuman pemenang Piala Oscar 2026 atau Academy Awards ke-98 dijadwalkan berlangsung pada 16 Maret 2026 pukul 06.00 WIB.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-8</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Peter Jackson Bakal Diberi Palme d'Or Kehormatan di Cannes 2026</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260306124532-220-1335014/peter-jackson-bakal-diberi-palme-dor-kehormatan-di-cannes-2026</URL>
<TEXT>
Peter Jackson akan mendapatkan penghargaan kehormatan Palme d'Or di ajangCannes Film Festival 2026 yang akan dihelat pada 12 Mei mendatang. Sutradara trilogi Lord of the Rings tersebut akan menyusul sejumlah nama penerima Palme d'Or kehormatan sebelumnya, seperti Agns Varda, Marco Bellocchio, Jodie Foster, Meryl Streep, Robert De Niro, dan Tom Cruise.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Menurut pihak penyelenggara, keputusan untuk memberikan penghargaan itu kepada peraih tiga piala Oscar tersebut karena Jackson dianggap memadukan film-film laris Hollywood dan pembuatan film auteur dengan "visi artistik yang luar biasa dan keberanian teknologi." "Diberi penghargaan Palme d'Or kehormatan di Cannes adalah salah satu hak istimewa terbesar dalam karier saya," kata Jackson, seperti diberitakanVariety pada Kamis (5/3). "Cannes telah menjadi bagian yang berarti dalam perjalanan pembuatan film saya. Pada tahun 1988, saya menghadiri Festival Marketplace dengan film pertama saya, Bad Taste, kemudian pada tahun 2001 kami menayangkan cuplikan previewdari The Fellowship of the Ring, yang keduanya merupakan tonggak penting dalam karier saya." "Festival ini selalu merayakan sinema yang berani dan visioner, dan saya sangat berterima kasih kepada Festival de Cannes karena diakui di antara para pembuat film dan seniman yang karyanya terus menginspirasi saya," kata Peter Jackson. Presiden Cannes, Iris Knobloch, mengatakan festival tersebut bangga merayakan seorang pembuat film dengan "kreativitas tanpa batas yang telah membawa prestise pada genre fantasi heroik." Ketua Cannes, Thierry Frmaux, menambahkan dengan "jelas ada masa sebelum dan sesudah Peter Jackson. Sinema yang luar biasa adalah ciri khasnya, dan seni hiburannya yang menyeluruh sangat ambisius."  Cannes Film Festival 2026 akan mengumumkan susunan film yang bakal tayang di sesi ke-79 tersebut pada 9 April mendatang. Cannes Film Festival tahun ini akan berlangsung pada 12-23 Mei dengan juri dipimpin oleh sineas asal Korea Selatan Park Chan-wook yang akan menggantikan Juliette Binoche. Variety menyebut sejumlah film berpeluang besar tayang perdana di Cannes tahun ini, seperti The Entertainment System Is Down karya Ruben stlund dan dibintangi Keanu Reeves dan Kirsten Dunst; Her Private Hell karya Nicolas Winding Refn yang dibintangi Charles Melton dan Sophie Thatcher. Kemudian ada Parallel Tales karya Asghar Farhadi yang dibintangi Catherine Deneuve dan Isabelle Huppert; Digger karya Alejandro Gonzlez Irritu yang dibintangi Tom Cruise; dan Disclosure Day karya Steven Spielberg yang dibintangi Emily Blunt dan Josh O'Connor.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-9</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Tangis Anya Geraldine Kenang Kepergian Vidi Aldiano</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308112926-234-1335560/tangis-anya-geraldine-kenang-kepergian-vidi-aldiano</URL>
<TEXT>
Selebgram Anya Geraldine menangis mengenang Vidi Aldiano yang meninggal pada Sabtu (7/3) kemarin. Anya menceritakan Vidi yang ia kenal merupakan orang yang paling sabar dalam menjalani kehidupannya selama ini. Ia juga menceritakan bahwa ia banyak bercerita kepada Vidi terkait banyak hal. Anya mengaku Vidi juga kerap memberikan nasihat positif kepada Anya, khususnya di saat ia sedang sedih.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Vidi itu orang yang paling kuat, sabar yang aku tahu," kata Anya usai pemakaman Vidi di TPU Tanah Kusir, Minggu (8/3). "Vidi biasanya cuman bisa bilang 'sudahlah beb ngapain kesal-kesal, kalau kesalitu ngeluarin aura negatif'," katanya. Selain Anya, penyanyi sekaligus sahabat Vidi, Bunga Citra Lestari juga terlihat sempat menangis terisak saat prosesi pemakaman. Selama prosesi pemakaman, BCL tampak beberapa kali terisak dalam pelukan suaminya, Tiko Aryawardhana. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun setelah berjuang melawan sakit kanker selama beberapa tahun terakhir. Jenazah Vidi dishalatkan di Masjid Jami' Ath-Thoyyiba, masjid terdekat dari kediaman Vidi, pada Minggu (8/3) pukul 07.00 WIB hingga diberangkatkan jam 07.40 WIB ke TPU Tanah Kusir, Jakarta Selatan, untuk dimakamkan. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano.  Sosok-sosok dunia hiburan ikut hadir ke rumah duka, di antaranya Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-10</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Habib Ja'far: Vidi Meninggal di Hari Baik, Bulan Baik</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308103740-234-1335554/habib-jafar-vidi-meninggal-di-hari-baik-bulan-baik</URL>
<TEXT>
Pendakwah Husein Ja'far Al Hadar atau yang dikenal sebagai Habib Ja'far mendoakan mendiang Vidi Aldianoyang meninggal dunia pada Sabtu (7/3) kemarin. Kepada media selepas pemakaman di TPU Tanah Kusir Jakarta Selatan, Husein menyebut Vidi menutup mata di bulan Ramadan sebagai bulan yang mulia bagi umat muslim.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Insyaallah beliau diterima di surganya Allah, kemudian ini hari baik, bulan baik, bulan Ramadan, hari diturunkannya Al-Quran," kata Husein Ja'far. Husein Ja'far pun mendoakan agar Vidi ditempatkan di tempat terbaik dan seluruh amalnya diterima. Ia menyampaikan Vidi merupakan orang yang baik selama hidupnya. Husein Ja'far juga menjelaskan dalam Islam, sakit merupakan salah sayu penggugur dosa manusia. Ia menyebut sakit yang diidap Vidi dalam beberapa tahun terakhir sebagai penggugur dosanya sebelum menghadap Allah SWT. "Insya Allah beliau naik ke sisi Allah bersama Al-Qur'an yang dibacanya, karena beliau selalu mengupdate bagaimana ibadahnya, bacaan Al-Qur'annya kepada saya," ucap dia. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun setelah berjuang melawan sakit kanker selama beberapa tahun terakhir. Jenazah Vidi dishalatkan di Masjid Jami' Ath-Thoyyiba, masjid terdekat dari kediaman Vidi, pada Minggu (8/3) pukul 07.00 WIB hingga diberangkatkan jam 07.40 WIB ke TPU Tanah Kusir, Jakarta Selatan, untuk dimakamkan. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano.  Sosok-sosok dunia hiburan ikut hadir ke rumah duka, di antaranya Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-11</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Karangan Bunga Banjiri Rumah Duka Vidi Aldiano</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308092909-234-1335525/karangan-bunga-banjiri-rumah-duka-vidi-aldiano</URL>
<TEXT>
Kediaman Vidi Aldianodi Cilandak Barat Jakarta Selatan dipenuhi karangan bunga ucapan duka cita dari berbagai tokoh publik, pejabat, hingga sesama rekan musisi pada Minggu (8/3). Deretan bunga papan tersebut berjajar panjang di sepanjang jalan menuju rumah duka. Sejumlah nama besar terlihat menyampaikan belasungkawa melalui karangan bunga.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Beberapa nama besar tersebut pasangan Luna Maya & Maxime Bouttier, Rizky Febian & Mahalini, hingga Syahrini & Reino Barack. Tak hanya dari kalangan artis, ucapan duka juga datang dari tokoh seperti Jenderal TNI (Purn) Andika Perkasa dan Wakil Gubernur DKI Jakarta, H. Rano Karno. Kepergian pelantun Nuansa Bening ini meninggalkan duka mendalam bagi industri musik Indonesia dan kerabat dekat. Sepanjang kariernya, Vidi dikenal sebagai sosok yang ceria dan memiliki hubungan sangat luas dengan berbagai kalangan selebritas, hal ini tercermin dari banyaknya dukungan serta doa yang mengalir di kediamannya saat ini. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun setelah berjuang melawan sakit kanker selama beberapa tahun terakhir. Jenazah Vidi dishalatkan di Masjid Jami' Ath-Thoyyiba, masjid terdekat dari kediaman Vidi, pada Minggu (8/3) pukul 07.00 WIB hingga diberangkatkan jam 07.40 WIB ke TPU Tanah Kusir, Jakarta Selatan, untuk dimakamkan.  Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano. Sosok-sosok dunia hiburan ikut hadir ke rumah duka, di antaranya Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-12</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Hujan Iringi Pemakaman Vidi Aldiano di TPU Tanah Kusir</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308084255-234-1335510/hujan-iringi-pemakaman-vidi-aldiano-di-tpu-tanah-kusir</URL>
<TEXT>
Hujan mengiringi prosesi pemakaman Vidi Aldianodi TPU Tanah Kusir Jakarta Selatan, Minggu (8/3) pagi. Prosesi pemakaman Vidiyang berlangsung sekitar pukul 8.15 WIB diliputi dengan suasana penuh duka. Para pelayat mengenakan baju bernuansa hitam seraya tangan mereka menengadah mengucap doa dan memegang payung. Lantunan doa ayat suci Al-Qur'an juga tak berhenti selama prosesi pemakaman.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Selain keluarga, sejumlah selebritas juga terlihat saat pemakaman Vidi Aldiano. Beberapa di antaranya adalah Anya Geraldine, Aqsa Aswar, dan Rachel Theresia. Sebelum dimakamkan, jenazah Vidi Aldiano disalatkan di Masjid Jami' Ath-Thoyyibah Cilandak Barat dekat rumah duka. Salat jenazah berlangsung khidmat dan sejumlah selebritas juga terlihat di lokasi, seperti Thariq Halilintar, Tara Basro, dan Yura Yunita. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun setelah berjuang melawan sakit kanker selama beberapa tahun terakhir. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano.  Sosok-sosok dunia hiburan ikut hadir ke rumah duka, di antaranya Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura.  
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-13</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Salat Jenazah Vidi Aldiano Berlangsung Khidmat</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308073628-234-1335494/salat-jenazah-vidi-aldiano-berlangsung-khidmat</URL>
<TEXT>
Jenazah Vidi Aldianomulai menjalani prosesi pemakaman. Prosesi dimulai dengan salat jenazah yang berlokasi di Masjid Jami' Ath-Thoyyibah Cilandak Barat dekat rumah duka. Menurut pantauan CNNIndonesia.com di lokasi pada pukul 7.30 WIB, jenazah Vidi dibawa dari rumah duka dengan mobil jenazah ke masjid tempat akan disalatkan.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Dengan hujan yang masih rintik-rintik, jenazah melewati jalan yang penuh dengan karangan bunga belasungkawa. Setelah itu mobil diikuti oleh sejumlah pelayat yang hadir. Suasana khidmat mengiringi salat jenazah Vidi Aldiano yang diikuti pelayat. Setelah salat rampung, jenazah akan bertolak menuju TPU Tanah Kusir Jakarta Selatan untuk dimakamkan. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun. Ia dikabarkan akan dimakamkan hari ini, Minggu (8/3) di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan. Menurut unggahan Ayah Vidi, Harry Aprianto Kissowo, pada Minggu (8/3) dini hari, prosesi pemakaman akan dilakukan sejak pagi pukul 07.00 WIB. Almarhum Vidi akan diberangkatkan ke masjid dekat rumah duka untuk salat jenazah pukul 08.00 WIB. Setelah itu, almarhum Vidi kembali berangkat menuju TPU Tanah Kusir pada 09.00 WIB. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano.  Sosok-sosok besar dari dunia hiburan Tanah Air hadir mengenang almarhum. Mereka, antara lain Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Thariq Halilintar, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-14</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>5 Fakta Vidi Aldiano Meninggal Dunia</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308071742-234-1335491/5-fakta-vidi-aldiano-meninggal-dunia</URL>
<TEXT>
Kabar duka menyelimuti industri musik tanah air. Vidi Aldianomeninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun setelah berjuang melawan kanker selama beberapa tahun terakhir. Kepergian pelantun Nuansa Bening itu meninggalkan duka mendalam bagi keluarga, teman, penggemar, dan sesama selebritas.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu, 7 Maret 2026, sekitar pukul 16.33 waktu setempat. Kabar duka itu juga disampaikan sejumlah teman sesama selebritas. "My heart is broken. Badly broken. You Gone to soon Beautiful soul. Vidi Aldiano," tulis Deddy Corbuzier di akun media sosialnya. "Selamat jalan Vidi Aldiano," unggah Andi Rianto di Instagramnya, @andirianto_official. Vidi meninggal dunia 22 hari sebelum ulang tahun yang ke-36 pada 29 Maret mendatang. Vidi telah berjuang melawan kanker selama beberapa tahun terakhir. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano. Sosok-sosok besar dari dunia hiburan hadir mengenang almarhum. Mereka antara lain Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Thariq Halilintar, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Raffi Ahmad dan Luna Maya juga tampak menghabiskan waktu lama bertemu dengan keluarga almarhum Vidi.  Vidi sudah enam tahun lebih berjuang melawan kanker ginjal. Akibat penyakit tersebut, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus menjalani pengobatan. Pada Desember 2025, Vidi sempat mengunggah curahan hatinya mengenai kanker yang diderita. Ia mengaku banyak perubahan yang ia alami dalam kurun waktu 6 tahun terakhir. "Terima kasih Kanker, untuk 6 tahun terakhir ini," tulis Vidi dalam keterangan unggahan. "Hari ini tepat 6 tahun saya berkenalan dengan hadiah Tuhan berupa kanker. Banyak perubahan sejak hari itu. Banyak prioritas berubah. Mindset shifted," tulis Vidi dalam unggahan berlatar hitam tersebut. "Dan cara aku melihat dunia, bersyukur akan hal-hal yang sebelumnya enggak pernah disadari, dan bisa melihat sebuah cobaan menjadi sebuah hikmah, banyak sekali kamu merubahku," lanjutnya. Penyakit Vidi mulanya terdeteksi secara tidak sengaja saat ia memeriksakan suara yang tiba-tiba hilang ke dokter THT. Pemeriksaan lanjutan di Singapura mengungkapkan ada tumor sekitar lima sentimeter di ginjal kirinya yang dikonfirmasi sebagai kanker ginjal stadium tiga.  Setelah menjalani operasi dan pengobatan intensif, kondisi Vidi sempat membaik. Pada September 2023, sel kanker yang diderita penyanyi kelahiran 1990 ini menyebar ke sejumlah titik dan membuatnya harus perawatan rutin tiap 3 minggu sekali. Pada Juni 2025, Vidi kembali mengabarkan kanker dalam tubuhnya telah menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. Vidi Aldiano kerap diterpa komentar miring terkait penampilannya yang dianggap sebagian warganet makin kurus. Namun, dirinya mengatakan tubuhnya makin kurus karena faktor diet makanan yang ketat setelah pengangkatan salah satu ginjalnya. Vidi meninggalkan istrinya, Sheila Dara, yang selama ini mendukung perjuangannya melawan kanker ginjal. Ia menikah dengan Sheila Dara sejak Januari 2022. Menurut keterangan aktor Ringgo Agus, Sheila tetap tabah meski kehilangan suaminya. "Sheila terlihat sangat sabar sekali. Tabah banget gitu, tabah banget," kata Ringgo di rumah duka, Sabtu. Vokalis band Gigi, Armand Maulana, yang juga hadir di rumah duka, turut memberikan pengakuan serupa. Ia menyebut Sheila Dara terlihat sangat tegar setelah kepergian Vidi Aldiano. "Sheila Dara terlihat tegar," kata Armand singkat.  Vidi akan dimakamkan di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan. "Di Tanah Kusir. Insyaallah jam 10," ujar Armand Maulana saat ditemui di rumah duka, didampingi Dewi Gita pada Sabtu malam, dikutip dari Detikpop. Menurut unggahan Ayah Vidi, Harry Aprianto Kissowo di akun Instagram @v8harrykiss, prosesi pemakaman akan dilakukan sejak pukul 07.00 WIB. Almarhum Vidi akan diberangkatkan ke masjid dekat rumah duka untuk salat jenazah pukul 08.00 WIB. Setelah itu, almarhum diberangkatkan menuju TPU Tanah Kusir pada pukul 09.00 WIB.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-15</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Keluarga Vidi Aldiano Disebut Sudah Ikhlas</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308065111-234-1335487/keluarga-vidi-aldiano-disebut-sudah-ikhlas</URL>
<TEXT>
Keluarga Vidi Aldianodisebut telah ikhlas melepas kepergian penyanyi tersebut yang meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore, setelah berjuang melawan kanker beberapa tahun terakhir. Hal itu diungkap oleh penyanyi Dewi Gita yang datang takziah ke rumah duka bersama suaminya, Armand Maulana, pada Sabtu (7/3) malam.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Alhamdulillah sih keluarga tadi semuanya tegar, ikhlas, terlihat tadi," kata Dewi Gita, seperti diberitakan detikHotpada Minggu (8/3). "[Kondisi Sheila Dara] hebatlah ya. Tidak semua suami istri. Seorang istri ditempatkan kepada seorang suami yang tepat. Ya itulah mungkin salah satu yang tepat diberikan sama Allah SWT," kata Armand Maulana. Armand Maulana dan Dewi Gita juga meyakini Vidi Aldiano meninggal pada saat momen yang istimewa, yakni malam 17 Ramadan yang bertepatan dengan peristiwa Nuzulul Quran. Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun. Ia dikabarkan akan dimakamkan hari ini, Minggu (8/3) di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan.  Menurut unggahan Ayah Vidi, Harry Aprianto Kissowo, pada Minggu (8/3) dini hari, prosesi pemakaman akan dilakukan sejak pagi pukul 07.00 WIB. Almarhum Vidi akan diberangkatkan ke masjid dekat rumah duka untuk salat jenazah pukul 08.00 WIB. Setelah itu, almarhum Vidi kembali berangkat menuju TPU Tanah Kusir pada 09.00 WIB. Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano.  Sosok-sosok besar dari dunia hiburan Tanah Air hadir mengenang almarhum. Mereka, antara lain Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Thariq Halilintar, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-16</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Yura Yunita Sedih Janji Bertemu Vidi Aldiano Usai Umrah Tak Terwujud</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308054953-234-1335483/yura-yunita-sedih-janji-bertemu-vidi-aldiano-usai-umrah-tak-terwujud</URL>
<TEXT>
Penyanyi Yura Yunitamengungkapkan kesedihannya atas meninggalnya Vidi Aldianoyang terjadi pada Sabtu (7/3). Yura yang sedang menjalankan ibadahumrah di Tanah Suci merasa terkejut dan tak percaya dengan kabar duka tersebut. Beberapa waktu sebelum meninggal, Yura dan Vidi sempat berkomunikasi dan berjanji untuk bertemu setelah Yura pulang dari umrah, seperti diberitakan Insertlive. Sayangnya, janji itu tak sempat terwujud karena Vidi telah lebih dahulu berpulang.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Suami aktris Sheila Dara itu dikabarkan mengembuskan napas terakhir pada Sabtu pukul 16.33 WIB di kediamannya di kawasan Cilandak, Jakarta Selatan. Yura mengekspresikan rasa kaget dan tidak percaya akan kabar duka ini melalui unggahan di Instagram Stories miliknya. "Lohhhh. Kan besok sepulang aku dari sini, janjian m ketemu main kerumah kamuuu. Kaann?!!! Yakan?? Kan mau ketemu dulu kaan," tulis Yura dalam akun @yurayunita dengan latar belakang video masjid di Tanah Suci. Yura yang diketahui sedang memanjatkan doa untuk kesembuhan Vidi, seolah ingin sang sahabat bisa bertahan hingga kepulangannya ke Tanah Air.  Dalam Instagram Stories selanjutnya, Yura mengunggah video suasana di bandara dan mengabarkan dirinya sedang berangkat pulang menuju Indonesia. "Beebb... aku pulang sekarang yaaaaa, tungguin kita ketemu dirumaaaaaah Yayayayayayyaaaakan yakaan!! Kaaaan janji mau ketemu dulu kaaaaan @vidialdiano," tulis Yura. Sayangnya, janji pertemuan itu tak sempat terwujud karena Vidi telah terlebih dahulu berpulang setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Awalnya, penyakit tersebut terdeteksi secara tidak sengaja saat Vidi memeriksakan suara yang tiba-tiba hilang ke dokter THT. Pemeriksaan lanjutan di Singapura mengungkapkan adanya tumor sekitar lima sentimeter di ginjal kirinya yang dikonfirmasi sebagai kanker ginjal stadium tiga. Setelah menjalani operasi dan pengobatan intensif, kondisi Vidi sempat membaik. Namun pada September 2023, sel kanker kembali menyebar ke sejumlah titik dan membuatnya harus menjalani perawatan rutin setiap tiga minggu sekali. Pada Juni 2025, Vidi mengungkapkan kanker dalam tubuhnya makin menyebar dan ia kembali menerima obat yang sama seperti saat pertama kali didiagnosis. Selama berjuang melawan kanker, Vidi juga kerap menerima komentar warganet terkait penampilannya yang dianggap makin kurus. Ia menjelaskan, berat badannya menurun akibat diet ketat setelah pengangkatan salah satu ginjalnya. Sejak Sabtu malam, para pelayat dari kalangan selebritas berdatangan silih berganti memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano. Sosok besar di dunia hiburan seperti Ringgo Agus Rahman, Armand Maulana, Dewi Gita, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Thariq Halilintar, Omara Esteghlal, hingga Prilly Latuconsina turut hadir mengenang almarhum. Vidi dikabarkan akan dimakamkan hari ini, Minggu (8/3) di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-17</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Tutup Usia, Vidi Aldiano akan Dimakamkan di TPU Tanah Kusir</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308044409-234-1335479/tutup-usia-vidi-aldiano-akan-dimakamkan-di-tpu-tanah-kusir</URL>
<TEXT>
Musisi Vidi Aldianomeninggal dunia pada Sabtu (7/3) sore dalam usia 35 tahun. Ia dikabarkan akan dimakamkan hari ini, Minggu (8/3) di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan. "Di Tanah Kusir. Insyaallah jam 10," ujar Armand Maulanasaat ditemui di rumah duka, didampingiDewi Gita pada Sabtu malam, dikutip dari Detikpop.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Adapun menurut unggahanAyah Vidi, Harry Aprianto Kissowo, pada akunInstagram@v8harrykiss, prosesi pemakaman akan dilakukan sejak pagi pukul 07.00 WIB. Almarhum Vidiakan diberangkatkan ke masjiddekat rumah duka untuk salat jenazah pukul 08.00 WIB. Setelah itu, almarhum Vidikembali berangkat menuju TPUTanah Kusir pada 09.00 WIB.  [Gambas:Instagram]  Sejak Sabtu malam, para pelayat berdatangan silih berganti untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Vidi Aldiano. Sosok-sosok besar dari dunia hiburan Tanah Air hadir mengenang almarhum. Mereka, antara lain Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, Fadil Jaidi, Al Ghazali, Alyssa Daguise, Thariq Halilintar, Omara Esteghlal hingga Prilly Latuconsina. Raffi Ahmad dan Luna Maya juga tampak menghabiskan waktu lama bertemu dengan keluarga almarhum Vidi. Kabar meninggalnya Vidi pertama kali beredar melalui pesan singkat dari Ikatan Manajer Artis Indonesia. Berita duka tersebut segera diikuti oleh ungkapan belasungkawa dari para musisi dan penggemar.  Andi Rianto mengucapkan duka cita lewat Instagram Stories, sedangkan Melly Goeslaw menulis doa khusus di kolom komentar unggahan Vidi. "Innalilahi wainnailaihi rojiun. Selamat jalan Vidi, selamat kembali ke pangkuan Allah SWT. Insyallah Surga Firdaus tempatmu," tulis Melly. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Akibat sakit yang dideritanya, ia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut. Awalnya, penyakit itu terdeteksi secara tidak sengaja saat Vidi memeriksakan suara yang tiba-tiba hilang ke dokter THT. Pemeriksaan lanjutan di Singapura mengungkapkan, ada tumor sekitar lima sentimeter di ginjal kirinya yang dikonfirmasi sebagai kanker ginjal stadium tiga. Setelah menjalani operasi dan pengobatan intensif, kondisi Vidi sempat membaik. Pada September 2023, sel kanker yang diderita penyanyi kelahiran 1990 ini menyebar ke sejumlah titik dan membuatnya harus perawatan rutin tiap 3 minggu sekali. Berdasarkan arsip pemberitaan CNNIndonesia.com, Vidi sendiri pernah mengatakan dirinya menolak disebut pejuang kanker (cancer fighter) yang pasrah dan menyerah dengan efek samping obat kemoterapi. Pada Juni 2025, Vidi menyebut kanker dalam tubuhnya menyebar. Ia kemudian mengungkapkan obat yang diberikan adalah obat yang pertama kali diberikan dokter ketika ia didiagnosis kanker di Singapura. Vidi Aldiano juga kerap diterpa komentar miring terkait penampilannya yang dianggap sebagian warganet makin kurus. Namun dirinya juga mengatakan bahwa tubuhnya yang makin kurus karena faktor diet makanan yang ketat setelah pengangkatan salah satu ginjalnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-18</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Ikut Salat Jenazah Pertama, Armand Maulana Kenang Sosok Vidi Aldiano</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308041002-234-1335477/ikut-salat-jenazah-pertama-armand-maulana-kenang-sosok-vidi-aldiano</URL>
<TEXT>
Vokalis band GIGI, Armand Maulana, turut hadir dan mengikuti salat jenazah pertama almarhum Vidi Aldianoyang digelar di rumah duka di kawasan Cilandak, Jakarta Selatan, pada Sabtu (7/3). Armand mengaku terkejut saat menerima kabar wafatnya penyanyi tersebut dan segera memastikan informasi ke manajer Vidi sebelum datang melayat.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Sebelum Magrib, ramai di grup WhatsApp. Saya telepon manajernya untuk konfirmasi, dan ternyata benar. Saya langsung ke sini," ujar Armand ketika ditemui setelah dari rumah duka bersama istrinya yang juga penyanyi, Dewi Gita, melansir Antara. Armand mengatakan, dirinya mengikuti salat jenazah pertama bersama keluarga. Adapun pendakwah populer Habib Jafar hadir dan memimpin doa serta prosesi tersebut. "Alhamdulillah salat jenazah yang pertama bersama keluarga dan Habib Jafar. Tadi beliau juga menyampaikan tausiyah yang sangat baik," kata Armand.  Ia juga mengatakan, keluarga Vidi tampak dikuatkan dengan pesan yang disampaikan dalam tausiyah Habib Jafar. Armand juga menilai hari wafatnya Vidi sebagai hari yang baik. Wafatnya Vidi diketahui bertepatan dengan tanggal 17 Ramadan. Ini merupakan tanggal penting bagi umat Islam karena peristiwa-peristiwa penting terjadi pada tanggal ini, salah satunya turunnya Al-Qur'an untuk pertama kali kepada Nabi Muhammad SAW. "Insya Allah ini pertanda baik untuk almarhum," ucap Armand. Ia pun mengaku sempat melihat wajah almarhum Vidi untuk terakhir kalinya. "Wajahnya terlihat tenang, seperti tersenyum," kata Armand lagi. Adapun Dewi Gita, istri Armand, tampak terharu mengenang sosok Vidi yang selalu membawa keceriaan di setiap kesempatan. "Setiap dia datang, semuanya jadi ramai dan ceria. Tapi kalau dia pulang, jadi sepi," ucap Dewi dengan suara bergetar. Dewi juga mengenang panggilan khusus dari Vidi yang memanggilnya "Nyai" dengan penuh kasih sayang. Mereka pernah bekerja sama dalam berbagai proyek, mulai dari drama musikal hingga menjadi juri acara televisi. "Kita tahu dia menanggung sakitnya. Jadi teman-teman mengikhlaskan. Sekarang Alhamdulillah dia sudah sehat," ucap Dewi. Armand menyampaikan, jenazah Vidi rencananya akan dimakamkan di TPU Tanah Kusir pada Minggu (8/3), pukul 10.00 WIB.  Selain Armand dan Dewi Gita, sejumlah selebritas dan musisi lain juga tampak mengunjungi rumah duka sejak pukul 19.00 WIB Sabtu malam. Beberapa di antaranya Ringgo Agus Rahman, Lyodra Ginting, Randy Martin, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, hingga Prilly Latuconsina. Vidi Aldiano meninggal dunia setelah berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019. Pria yang meraih popularitas lewat lagu "Nuansa Bening" itu wafat pada usia 35. Vidi mengidap kanker ginjal sejak enam tahun terakhir. Akibat sakit yang dideritanya, dia memutuskan hiatus dari karier musisi demi fokus untuk menjalani proses pengobatan dan berjuang untuk pulih dari penyakit tersebut.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-19</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Lyodra dan Randy Martin Kenang Vidi Aldiano sebagai Sosok yang Kuat</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260308033209-234-1335476/lyodra-dan-randy-martin-kenang-vidi-aldiano-sebagai-sosok-yang-kuat</URL>
<TEXT>
Kepergian musisi Vidi Aldianomeninggalkan duka mendalam bagi rekan-rekan selebritas yang mengenalnya sebagai sosok pejuang tangguh. Pasangan penyanyi LyodraGintingdan aktor Randy Martin mengungkapkan, Vidi sangat kuat selama berjuang melawan penyakitnya. Suami aktris Sheila Dara Aisha itu dikenal selalu menyembunyikan rasa sakitnya dan tampil penuh semangat meski sedang berjuang melawan kanker ginjal sejak 2019.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Lyodra dan Randy langsung melayat ke rumah duka di kawasan Cilandak, Jakarta Selatan. Keduanya berkata, Vidi selalu memancarkan aura positif dan tidak pernah mengeluhkan penyakitnya kepada orang-orang di sekitarnya. "Dia itu pokoknya selalu act like he's fine gitu. Gak ada yang sampai sakit gitu, kayak 'Aku kuat kok, sehat kok'," ungkap Lyodra saat ditemui di rumah duka pada Sabtu (7/3), mengutip Detikpop. Vidi Aldiano mengembuskan napas terakhir pada Sabtu (7/3), setelah lebih dari enam tahun berjuang melawan kanker ginjal. Kepergiannya mengejutkan publik karena selama ini ia selalu tampil energik dan penuh senyum, seolah menutupi penderitaan medis yang dialaminya.  Lyodra menambahkan, Vidi memiliki hati yang sangat besar dan sikap fighter yang luar biasa, meski harus menjalani pengobatan kanker secara berkala. "Sama saja. Maksudnya ya itu, sosok yang memiliki hati yang besar, fighter banget gitu," kata Lyodralagi. Hal senada diungkapkan pula oleh Randy. Ia mengenang Vidi sebagai sosok yang ceria dan selalu menularkan energi positif. "Vidi sosok yang sangat menulari, sosok yang kuat, sosok yang ceria, tapi di balik itu dia menyimpan rasa sakit itu sendiri," ujarnya. Randy meyakini perjuangan panjang Vidi telah usai dan kini ia beristirahat dengan damai. "Ya, Kak Vidi sosok yang kuat gitu, berjiwa besar, sangat-sangat apa ya, orang yang baik, jiwa yang baik, dan hari ini Kak Vidi sudah beristirahat dengan tenang," tutur Randy. Sebelum meninggalkan rumah duka, Randy juga mengirimkan doa tulus untuk keluarga yang ditinggalkan. "Saya, Lyly (Lyodra), dan banyak orang pasti bersaksi Kak Vidi orang yang baik. Jadi kiranya semoga almarhum Kak Vidi mendapat tempat terbaik dan semua keluarga, kerabat yang ditinggalkan diberikan kekuatan," ucap Randy Martin. Selain Lyodradan Randy, sejumlah selebritas dan musisi lain juga tampak mengunjungi rumah duka sejak pukul 19.00 WIB Sabtu malam. Beberapa di antaranya Ringgo Agus Rahman, Armand Maulana, Rizky Febian, Marion Jola, Afgan, Dion Wiyoko, hingga Prilly Latuconsina.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-20</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Donny Fattah, 'Pilar' Musik Rock Indonesia Telah Berpulang</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260307130956-227-1335360/donny-fattah-pilar-musik-rock-indonesia-telah-berpulang</URL>
<TEXT>
Musisi sekaligus pendiri band rock legendaris Indonesia God Bless, Donny Fattah, meninggal dunia pada usia 76 tahun. Kabar duka tersebut diumumkan langsung oleh God Bless melalui unggahan di akun Instagram resmi mereka pada Sabtu (7/3). Donny Fattah, yang memiliki nama lengkap Jidon Patta Onda Gagola, mengembuskan napas terakhir di Rumah Sakit Fatmawati, Jakarta. Ia dikenal sebagai salah satu pilar penting dalam perjalanan panjang God Bless sejak awal berdiri pada 1970-an. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Innalilahi waina ilahi rojiun. Telah meninggal dunia Donny Fattah, bassist, salah seorang pendiri God Bless, saudara kami tercinta, di Rumah Sakit Fatmawati Jakarta. Mohon dimaafkan jika terdapat kesalahan almarhum. Semoga amal dan seluruh kebaikannya diterima di sisi-Nya. Aamiin ya robbal aalamiin," tulis akun God Bless. Selama puluhan tahun berkarier di dunia musik, Donny dikenal sebagai sosok yang membentuk karakter permainan bass dalam musik rock Indonesia. Cabikan bassnya menjadi bagian dari identitas musikal God Bless sekaligus mengiringi perjalanan band tersebut melewati berbagai generasi. Donny Fattah lahir pada 24 September 1949 dan mulai mengenal dunia musik sejak usia remaja. Musisi berdarah Maluku Utara ini mulai menapaki panggung musik pada pertengahan 1960-an. Pada 1965, ia membentuk band Harbour Beat bersama Bartje Van Houten dan Minggus Tahitoe. Beberapa tahun kemudian, pada 1968, ia bergabung dengan grup Fancy Junior, yang semakin memperluas pengalamannya di panggung musik.  Perjalanan musik Donny kemudian memasuki fase penting ketika ia bersama Achmad Albar, Fuad Hassan, Yockie Suryoprayogo, dan Ludwig Lemans membangun fondasi band yang kelak dikenal sebagai God Bless. Awalnya, mereka tampil dengan nama Crazy Wheels dan kerap menggebrak panggung rock di Lemans Pub. Dari sana, kelompok ini kemudian resmi membentuk God Bless pada 5 Mei 1973 dan mulai dikenal luas setelah tampil di panggung Taman Ismail Marzuki, Jakarta. Sejak saat itu, Donny menjadi salah satu figur yang tidak terpisahkan dari perjalanan God Bless. Sebagai pemain bass, Donny dikenal memiliki gaya permainan yang khas. Ia sering melakukan improvisasi ketika tampil di atas panggung, memberi warna tersendiri pada musik God Bless. Permainannya juga dipengaruhi oleh sejumlah bassist dunia seperti Stanley Clarke dan Geddy Lee dari band Rush. Salah satu ciri yang menonjol dari gaya Donny adalah penggunaan teknik funky thump, teknik permainan bass yang dipopulerkan Stanley Clarke. Teknik ini kemudian ikut dikenal luas di kalangan musisi lokal dan bahkan memengaruhi pemain bass di Malaysia dan Singapura.  [Gambas:Instagram]  Selama berkarier bersama God Bless, Donny turut melahirkan sejumlah karya yang akrab di telinga penggemar rock Indonesia. Beberapa lagu yang terkait dengan kontribusinya antara lain "Semut Hitam", "She Passed Away", "Musisi", "Anak Adam", hingga "Setan Tertawa". Di tengah padatnya jadwal tampil God Bless pada periode 1974-1976, Donny sempat mengerjakan proyek musik lain bersama adiknya, Rudy Gagola. Keduanya membentuk proyek bernama D&R yang merupakan singkatan dari Donny dan Rudy Gagola. Album perdana mereka bertajuk Bawaku Serta dirilis pada 1975 di bawah label Pramaqua. Album tersebut mendapat sambutan luas dan menghasilkan beberapa lagu populer seperti "Mimpi" dan "Datanglah Trang". Proyek ini juga melibatkan sejumlah musisi dan penyanyi seperti Achmad Albar, Ida Noor, Djatu Parmawati, serta didukung oleh musisi seperti Jockie Surjoprajogo, Keenan Nasution, Aries, Tommy, dan Leo.  Proyek D&R berlanjut melalui album kedua bertajuk Episode yang dirilis pada 1978 oleh Jakson Records & Tapes. Album ini menghadirkan pendekatan berbeda dengan lirik yang lebih banyak memuat kritik sosial serta penggunaan berbagai efek suara. Ketika God Bless sempat mengalami masa vakum, Donny tetap aktif di berbagai proyek musik. Pada 1990, ia diajak oleh Setiawan Djody untuk bergabung dalam proyek Kantata, yang menghasilkan album Kantata Takwa. Proyek ini kemudian berlanjut melalui album Kantata Samsara, Kantata Takwa Samsara, serta album konser pada 1999. Selain itu, Donny juga bergabung dengan grup Gong 2000 yang dipimpin oleh Ian Antono. Bersama band ini, ia terlibat dalam sejumlah album seperti Bara Timur, Laskar, dan Prahara, serta album konser Live in Jakarta 1992 dan 1 Jam Bersama Gong 2000. Dalam formasi Gong 2000, Donny juga aktif menulis lagu, di antaranya "Basa-Basi", "Mulut-Mulut", dan "Penantian". Pada 2002, Donny kembali berkumpul bersama rekan-rekannya untuk menghidupkan kembali God Bless. Ia bersama Ian Antono dan Achmad Albar sepakat membentuk kembali band tersebut dengan formasi baru. Mereka mengajak Abadi Soesman yang pernah bergabung pada era 1979-1981 serta dua musisi muda, Iwang Noorsaid dan Inang Noorsaid. Formasi baru ini kembali menarik perhatian publik, terutama ketika God Bless menggelar tur dari kafe ke kafe yang dipadati penggemar lama maupun generasi baru pecinta musik rock.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-21</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Bassist God Bless Donny Fattah Meninggal Dunia</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260307121708-227-1335342/bassist-god-bless-donny-fattah-meninggal-dunia</URL>
<TEXT>
Pemain bass grup band legendaris God Bless Donny Fattah meninggal dunia pada Sabtu (7/3). Kabar duka ini diumumkan dalam akun resmi Instagram God Bless. Donny mengembuskan napas terakhirnya pada usia 76 tahun.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Innalillahi wainna ilaihi rojiun. Telah meninggal dunia DONNY FATAH, bassist, salah seorang pendiri God Bless, saudara kami tercinta," tulis akun @godblessrocks, Sabtu (7/3). Donny meninggal dunia di RS Fatmawati, Jakarta. "Mohon dimaafkan jika terdapat kesalahan almarhum. Semoga amal dan seluruh kebaikannya diterima di sisi-Nya," tulis God Bless.  [Gambas:Instagram]  Donny dikenal sebagai salah satu musisi legendaris Indonesia. Pria kelahiran Makassar 1949 itu juga merupakan salah satu sosok yang ikut membangun skena musik rock Indonesia sejak awal 1970-an. God Bless sendiri berdiri pada tahun 1973 silam di Jakarta. Sepanjang puluhan tahun, God Bless jadi salah satu kelompok musik paling berpengaruh di Tanah Air. Donny menjadi salah satu pilar utamanya. Selama berkarier bersama God Bless, Donny ikut melahirkan sejumlah karya yang dikenal luas di kalangan penggemar. Ia berkontribusi dalam beberapa lagu populer seperti "Semut Hitam", "She Passed Away", "Anak Adam", "Musisi", dan "Setan Tertawa". Sebagai pemain bass, Donny dikenal memiliki gaya permainan yang khas dengan banyak improvisasi saat tampil di panggung. Ia terinspirasi dari sejumlah bassist dunia seperti Stanley Clarke dan Geddy Lee dari Rush.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-22</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Anne Hathaway Debut Jadi Penyanyi, Rilis Lagu Burial dari Mother Mary</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260306132958-227-1335044/anne-hathaway-debut-jadi-penyanyi-rilis-lagu-burial-dari-mother-mary</URL>
<TEXT>
Anne Hathawaykini unjuk vokal dengan merilis lagu Burial, Kamis (5/3). Lagu tersebut adalah lagu soundtrack dari film thriller psikologis yang dibintangi Hathaway bertajuk Mother Mary. Dalam film tersebut, Hathaway berperan utama sebagai seorang penyanyi pop bernama Mary yang terlibat hubungan psikoseksual bersama desainer mode bernama Sam.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Berperan sebagai bintang pop, Anne Hathaway pun ikut masuk ke studio rekaman untuk mengisi vokal lagu tema film tersebut yang bertema synth-pop dan memamerkan voakl perempuan 43 tahun itu. Lagu Burial ini juga ditulis oleh Hathaway sendiri bersama Charli xcx dan suaminya, George Daniel dari band The 1975, serta Jack Antonoff. A24 selaku studio yang membuat film dan lagu ini juga merilis video YouTube berdurasi 30 detik dari Mother Mary berjudul Greatest Hits (Official Album Teaser). Video klip singkat itu menunjukkan Hathaway dalam perannya saat ia membawakan lagu-lagu seperti Burial di atas panggung di depan penonton.  [Gambas:Youtube]  Dalam film ini, Anne Hathaway beradu akting dengan Michaela Coel, Hunter Schafer, Atheena Frizzell, Kaia Gerber, Jessica Brown Findlay, Alba Baptista, Isaura Barb-Brown, Sian Clifford, dan FKA twigs. Mother Mary ditulis dan digarap oleh David Lowery yang sebelumnya terlibat dalam Pete's Dragon (2016), The Green Knight (2021). Vogue pada Agustus 2025 menulis bahwa karakter Hathaway "semacam gabungan Lady Gaga dan Taylor Swift" yang mencari seorang teman "yang membantu membentuk citra publiknya yang mendominasi sejak awal" ketika mencapai titik terendah dalam kariernya.  Kepada Vogue seperti diberitakanPeople pada Kamis (5/3), Anne Hathaway mengatakan bahwa ia melakukan upaya cukup besar untuk mewujudkan kepribadian seorang artis rekaman yang sangat sukses. "Saya harus menerima kenyataan sebagai seorang pemula. Kerendahan hati itu - hadir setiap hari dengan mengetahui bahwa Anda akan gagal," kata Anne Hathaway. "Dan itu harus tidak apa-apa. Anda tidak 'buruk.' Anda hanya seorang pemula." "Untuk mencapai pola pikir itu, saya harus melepaskan beberapa hal yang sulit dilepaskan. Itu disambut baik. Tapi itu sulit, seperti halnya pengalaman transformatif yang sulit." Mother Mary akan tayang di bioskop terbatas pada 17 April, kemudian secara luas pada 24 April 2026.   
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-23</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Ranking Golden KPop Demon Hunters Naik di Billboard Hot 100</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260303201242-227-1333983/ranking-golden-kpop-demon-hunters-naik-di-billboard-hot-100</URL>
<TEXT>
Golden KPop Demon Huntersmenguat di chart Billboard Hot 100 terbaru. Pada pekan 7 Maret, soundtrack dari film animasi tersebut naik satu peringkat ke posisi enam setelah pekan lalu berada di urutan ketujuh. Ia bergabung dengan lagu-lagu dari Olivia Dean, Alex Warren, dan Bruno Mars yang naik peringkat pekan ini setelah banyak lagu Bad Bunny turun peringkat usai dua pekan Super Bowl LX Halftime Show.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Opalite dari Taylor Swift juga turun tiga peringkat ke posisi empat setelah menempati puncak pekan lalu. Kondisi tersebut membuat Golden kini tepat berada di bawah I Just Might dari Bruno Mars. Kenaikan peringkat itu menunjukkan Golden KPop Demon Hunters masih kuat dan populer sehingga mampu mempertahankan posisinya di Billboard Hot 100 selama 36 pekan berturut-turut, bahkan masuk Top 10. Sedangkan Top 3 Billboard Hot 100 pekan ini ditempati Choosin' Texas dari Ella Langley, Man I Need dari Olivia Dean, serta Ordinary dari Alex Warren.  [Gambas:Video CNN]  The Fate of Ophelia (Taylor Swift), DTMF (Bad Bunny), Back to Friends (sombr), dan Folded (Kehlani) melengkapi dengan menempati posisi tujuh, delapan, sembilan dan ke-10. Ketahanan Golden di tangga lagu ini juga didorong oleh sejarah baru yang mereka cetak di Grammy Awards 2026 pada 1 Februari lalu. Golden resmi menjadi lagu K-Pop pertama yang memenangkan piala Grammy dalam kategori Best Song Written for Visual Media.  Meskipun harus merelakan kategori Song of the Year dan Best Pop Duo/Group Performance, kemenangan bersejarah tersebut memperkuat posisi Golden sebagai salah satu lagu paling berpengaruh tahun ini. Dalam ajang bergengsi lainnya, Golden Globe Awards 2026, Golden juga dinobatkan sebagai Best Original Song - Motion Picture. Golden turut memenangkan piala Best song di Critics' Choice Awards 2026, Best OST di MAMA Awards 2025, Melon Music Awards 2025, serta Asia Artist Awards 2025. KPop Demon Hunters juga menyapu bersih semua piala dari nominasi yang dipercayakan kepada mereka dalam Annie Awards 2026, termasuk Best Music-Feature. Momentum Golden diprediksi akan terus berlanjut seiring dengan persiapan Academy Awards atau ajang Piala Oscar yang akan dihelat pertengahan Maret 2026. Lagu ini masuk nominasi Best Original Song dan menjadi kandidat kuat untuk membawa pulang piala Oscar yang akan diumumkan pada 16 Maret pukul 6.00 WIB.  [Gambas:Instagram]   
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-24</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>BTS Rilis Trailer The Comeback Live: Arirang, Tayang 21 Maret</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260305085727-227-1334507/bts-rilis-trailer-the-comeback-live-arirang-tayang-21-maret</URL>
<TEXT>
Netflix resmi merilis trailer acara spesial The Comeback Live: Arirang yang menjadi momen kembalinya BTSkepanggung musik setelah vakum selama beberapa tahun terakhir. Video satu setengah menit yang dirilis pada Kamis (5/3) tersebut menunjukkan momen-momen kebersamaan BTS bersama ARMY yang membuat mereka merindu.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Gambar-gambar tersebut bernarasikan dengan potongan suara dari para member yang mengungkapkan bahwa mereka sangat merindukan para ARMY, dan berjanji BTS akan kembali. Setelah itu, satu per satu photoshoot dari member ditampilkan langsung dengan latar Gwanghwamun Square yang bersejarah dan menjadi lokasi konser tersebut. Penampilan photoshootitu juga diiringi narasi member BTS yang merasa bahwa masing-masing personel kini sudah berevolusi selama mereka vakum. Namun kini, mereka kembali bersatu. "Bertujuh bersama, kami bisa melakukan apa pun," kata BTS. Trailer tersebut ditutup dengan foto siluet BTS dalam formasi penuh dan mengonfirmasi bahwa konser itu akan tayang secara langsung di Netflix pada 21 Maret pukul 19.00 WIB.  [Gambas:Youtube]  Konser gratis BTS di Gwanghwamun Square bulan ini diyakini bakal disaksikan ratusan ribu orang. Polisi mengungkapkan sekitar 260 ribu orang bakal berkumpul di lokasi konser untuk menyaksikan comeback BTS pada 21 Maret. Korea JoongAng Daily pada Selasa (3/3) memberitakan polisi dan aparat gabungan berada dalam keadaan siaga tinggi karena kota tersebut bersiap untuk acara budaya terbesar dalam beberapa tahun terakhir. Jumlah 260.000 orang yang diperkirakan hadir bukan angka yang kecil. Sebagai perbandingan, unjuk rasa anti-pemerintah pada 2016 untuk pemakzulan Presiden Park Geun-hye diperkirakan mencapai 260.000 orang, menurut polisi.  Karena pusat kota Seoul siap berubah menjadi tempat terbuka yang besar, Pemerintah Metropolitan Seoul telah mulai memperketat kontrol keamanan. Arirang menjadi album penuh kelima BTS yang akan dirilis pada 20 Maret. Album itu dipastikan menunjukkan identitas BTS dan mencakup emosi yang dirasakan para member dalam perjalanan mereka sejauh ini. Album tersebut akan berisi 14 lagu, dimulai dengan Swim yang menjadi lead track. Lagu itu merupakan pop alternatif yang menceritakan tekad hidup yang tak pernah padam dan "berenang" melawan arus lautan kehidupan. BigHit Music selaku agensi, seperti diberitakan Korea JoongAng Daily pada Rabu (4/3), mengungkapkan leader dan rapper RM memimpin penulisan lirik lead track tersebut.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AFN-25</ID>
<NIM>235150200111002</NIM>
<TITLE>Konser Harry Styles One Night in Manchester Tayang 9 Maret di Netflix</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/hiburan/20260303165202-227-1333916/konser-harry-styles-one-night-in-manchester-tayang-9-maret-di-netflix</URL>
<TEXT>
Harry Stylesakan merilis film konser Harry Styles: One Night in Manchester di layanan streaming. Konser yang menampilkan album terbarunya, KISS ALL THE TIME. DISCO, OCCASIONALLY. akan tayang di Netflix pada 9 Maret. Berdasarkan keterangan resmi, fan sang solois atau Harries di Indonesia bisa menonton konser tersebut pukul 2.00 WIB. Film konser itu juga menjadi live konser pertama dari Harry Styles yang tayang di layanan streaming.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Penayangan film itu hanya berlangsung sekitar tiga hari setelah Harry Styles konser di Co-op Live, Manchester, pada Jumat (6/2), bersamaan dengan perilisan album terbarunya tersebut. KISS ALL THE TIME. DISCO, OCCASIONALLY., album 12 trek yang digarap oleh produser eksekutif Kid Harpoon, dan menjadi album pertamanya hampir empat tahun terakhir setelah Harry's House. Harry's House memenangkan Album of The Year, Best Pop Vocal Album and Best Engineered Album, Non-Classical di Grammy Awards 2023.  [Gambas:Video CNN]  Sebelum merilis album terbaru, Harry Styles telah lebih dulu meluncurkan trek utama bertajuk Aperture pada 23 Januari yang langsung melesat ke posisi Billboard Hot 100 dan dipamerkan di BRIT Awards 2026. Sinyal comeback Harry sebenarnya sudah mulai tercium sejak 27 Desember 2025 melalui video "Forever, Forever" di YouTube yang merangkum momen emosional turnya.  Setelah menuntaskan Love On Tour yang pada Juli 2023, Styles memang sempat menjauh dari sorotan publik. Penampilan panggung terakhirnya sebelum era ini tercatat pada 2024, saat ia memberikan penghormatan kepada mendiang Christine McVie bersama Stevie Nicks di Hyde Park. Memasuki 2026, mantan anggota One Direction ini dijadwalkan menggelar tur global bertajuk Together, Together. Salah satu agenda yang paling disorot adalah residensi selama 30 pertunjukan di Madison Square Garden, New York. Residensi ini memecahkan rekor dengan total 11,5 juta pendaftar tiket, menjadikannya satu-satunya jadwal manggung Styles di Amerika Serikat tahun ini.  [Gambas:Youtube] 
</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>AND-1</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Drone Iran Serang Kapal Induk USS Abraham Lincoln</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260306060454-120-1334872/drone-iran-serang-kapal-induk-uss-abraham-lincoln</URL>
<TEXT>
Televisi pemerintah Iran pada Kamis (5/3) mengatakan bahwa drone yang ditembakkan oleh Garda Revolusi Islam Iran (IRGC) telah menabrak kapal induk USS Abraham Lincoln. Televisi pemerintah tidak memberikan rincian apa pun mengenai klaim tersebut, demikian dikutip dari AFP.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Garda Revolusi sebelumnya mengklaim telah mengenai kapal induk AS tersebut, tetapi Pentagon mengatakan pada saat itu bahwa "rudal yang diluncurkan bahkan tidak mendekati sasaran". Menteri Luar Negeri Iran Abbas Araghchi mengatakan negaranya siap menghadapi potensi invasi darat, dan mengatakan bahwa tindakan seperti itu akan berarti "bencana" bagi musuh-musuh republik Islam tersebut. "Kami sedang menunggu mereka," kata Araghchi kepada stasiun televisi Amerika NBC News, ketika Amerika Serikat dan Israel terus melakukan serangan terhadap Iran. "Kami yakin bahwa kami dapat menghadapi mereka dan itu akan menjadi bencana besar bagi mereka."   Amerika Serikat mengklaim telah menenggelamkan lebih dari 30 kapal Iran selama perang yang sedang berlangsung, sementara serangan rudal balistik dan drone oleh pasukan Teheran telah menurun secara substansial, kata seorang perwira militer AS berpangkat tinggi pada hari Kamis (5/3). "Sekarang kita telah menenggelamkan lebih dari 30 kapal, dan hanya dalam beberapa jam terakhir, kita telah menghantam kapal induk drone Iran, kira-kira seukuran kapal induk Perang Dunia II. Dan saat ini, kapal itu terbakar," katakepala Komando Pusat yang bertanggung jawab atas pasukan AS di Timur Tengah Laksamana Brad Cooper dalam konferensi pers, dikutip dari AFP.  "Serangan rudal balistik Iran telah menurun 90 persen sejak hari pertama. Serangan drone telah menurun 83 persen sejak hari pertama," tambah Cooper. Amerika Serikat dan Israel melancarkan serangan ke Iran sejak 28 Februari lalu. Iran telah merespons dengan menembakkan rentetan drone dan rudal ke negara-negara lain di kawasan tersebut.   
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-2</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Mengenal Shahed-136, Drone Murah Iran yang Bikin AS Kewalahan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260307101618-120-1335302/mengenal-shahed-136-drone-murah-iran-yang-bikin-as-kewalahan</URL>
<TEXT>
Drone Shahed-136milikIran belakangan mendapat sorotan karena digunakan secara masif dalam perang melawan Amerika Serikat (AS)-Israel. Sejak diserang pada 28 Februari, Iran mengerahkan ratusan, bahkan mungkin ribuan, drone Shahed untuk membombardir kedutaan besar AS di Timur Tengah, sistem radar, bandara, hingga gedung-gedung tinggi terkait AS dan Israel di kawasan. Para ahli mengatakan drone Shahed dikerahkan sebagai taktik Iran untuk melemahkan musuh-musuhnya. Pasalnya, droneberbiaya murah dan mudah diproduksi ini tampak mulai berhasil menguras aset AS. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Dalam sebuah pengarahan, Ketua Kepala Staf Gabungan Amerika Serikat Dan Caine mengatakan bahwa armada nirawak Iran merupakan "ancaman" nyata bagi Washington.  Dikutip dari NBC News, Caine menyebut drone-drone itu telah menjadi target efektif sistem pertahanan udara AS, yang ia klaim berhasil melawan mereka. Bagi para pengamat, pernyataan Caine ini bukan suatu bentuk kebanggaan. Hal ini dikarenakan yang terjadi adalah sistem pertahanan udara mahal AS dipakai hanya untuk menumpas drone murah, yang harganya jauh di bawah sistem rudal Washington. Satu drone Shahed Iran diperkirakan memiliki harga antara US$30.000-50.000 (sekitar Rp505 juta-843 juta). Sementara pesawat atau sistem rudal Patriot AS bernilai 10 kali lipat dari itu. "Jika (konflik) ini berlangsung lama, mereka mungkin harus menemukan cara yang lebih berkelanjutan," ujar Kelly Grieco, peneliti senior di lembaga think tank AS, Stimson Center. Kyle Glen, peneliti dari organisasi nirlaba Center for Information Resilience di London, mengatakan Teheran telah memperhitungkan dengan cermat bahwa mereka akan menghadapi kekuatan militer yang lebih unggul.  Kesadaran ini mendorong Iran untuk mengeksplorasi peperangan asimetris, yakni upaya membuat frustrasi musuh yang lebih besar dan kuat secara teknologi dengan kemampuan seadanya namun efektif. Pengerahan drone menjadi contoh utama dalam strategi tersebut. Shahed diproduksi dengan biaya murah menggunakan komponen dual-use dan diluncurkan dari belakang truk. Drone-drone tersebut bisa dirakit diam-diam, tidak seperti rudal yang butuh infrastruktur besar dan produksinya mencapai jutaan dolar. "Drone tersebut memang dirancang Iran untuk perang seperti ini," kata Glen. Analis senior di lembaga think tank Institute for the Study of War, George Barros, mengatakan penggunaan aset mahal dan sulit diproduksi untuk menjatuhkan senjata tak canggih seperti drone Shahed menunjukkan kegagalan AS dalam mengambil pelajaran dari Ukraina. Di perang Rusia-Ukraina, Kremlin menggunakan drone Shahed Iran untuk membuat Kyiv kewalahan. Menurut laporan C4ADS, Rusia memborong 6.000 unit teknologi tersebut dari Iran pada November 2022. Presiden Ukraina Volodymyr Zelensky mengatakan 57.000 drone semacam ini telah diluncurkan Rusia ke kota-kota dan infrastruktur Ukraina hingga sekarang. Untuk mencegat dan mempertahankan diri dari drone jenis ini, Ukraina membangun dan menggunakan sistem multi-arah yang melibatkan kelompok bergerak, pesawat nirawak pencegat, dan rudal-rudal lainnya. Sistem rudal Patriot AS adalah salah satu sistem pertahanan udara yang dipakai Ukraina melawan Rusia.  Barros menilai AS saat ini dalam posisi rentan. Jumlah konflik global terus meningkat, begitu pula tuntutan sekutu akan Patriot. Sementara AS sendiri cuma bisa memproduksi sekitar 600 unit per tahun. Dengan kondisi ini, Iran dinilai sangat bisa membalikkan situasi. Iran bisa menembakkan amunisi murah mereka sebanyak dan selama mungkin sambil menyaksikan stok pertahanan AS menipis. "Semua indikasi menunjukkan bahwa ini merupakan ancaman serius bagi dunia, bagi negara Barat, dan bagi stabilitas," kata analis di C4ADS, Omar Al Ghusbi.    Drone Shahed-136 diketahui memiliki panjang 3,5 meter dengan bentang sayap 2,5 meter. Beratnya mencapai sekitar 200 kilogram dan kecepatan luncurnya maksimal 185 km/jam. Jangkauan Shahed-136 mencapai sekitar 2.000 kilometer. Sebagian besar Shahed-136 umumnya bergerak lambat. Drone ini juga cuma bisa membawa bahan peledak seberat 50 kilogram alias hanya bisa merusak gedung pencakar langit dan tidak bisa meruntuhkannya. Namun, suara bisingnya, ukurannya yang besar, serta kemampuan terjun bebasnya mampu menciptakan teror. Shahed biasanya diprogram untuk jalur penerbangan yang kompleks dan terbang rendah di atas tanah guna menghindari deteksi radar. Di Ukraina, drone ini dapat dikendalikan dari jarak jauh oleh operator, sehingga memungkinkan mereka mengubah haluan pada menit-menit terakhir. Shahed-136 dirancang pada akhir dekade lalu dan pertama kali terlihat pada Juli 2021 dalam serangan terhadap kapal tanker minyak milik Israel, Mercer Street.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-3</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Rusia Beber Alasan Tak Bantu Suplai Senjata ke Iran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260306111310-120-1334958/rusia-beber-alasan-tak-bantu-suplai-senjata-ke-iran</URL>
<TEXT>
Rusiamembeberkan alasan tidak membantu memasok suplai senjata-senjata keIran saat sekutunya itu berperang melawan agresi Amerika Serikat dan Israel. Juru bicara Kremlin Dmitry Peskov mengatakan bahwa Rusia sama sekalin tidak menerima permintaan dari Iran untuk mengirim suplai senjata selama perlang berlangsung.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Dalam hal ini, tidak ada permintaan dari pihak Iran. Posisi konsisten kami diketahui secara umum dan tidak ada perubahan dalam hal ini," kata Peskov menjawab pertanyaan wartawan soal kemungkinan rencana kirim persenjataan ke Iran. Peskov mengatakan Rusia menghormati pilihan Iran yang tidak meminta bantuan persenjataan. Meski demikian, ia menegaskan kedekatan hubungan kedua negara tidak akan berubah. Tahun lalu, Iran kembali mengikat kesepakatan kemitraan strategis bersama Rusia selama 20 tahun ke depan.  Rusia membangun dua fasilitas nuklir baru di Bushehr, satu-satunya situs pembangkit tenaga nuklir di Iran. Sebagai imbalannya, Iran menyuplai Rusia dengan drone-drone kamikaze, Shahed, untuk suplai senjata melawan Ukraina.  Pengamat menilai Rusia enggan membantu Iran karena Moskow masih disibukkan dengan perang melawan Ukraina. Kepala ahli strategi geopolitik di BCA Research Matt Gerken berpandangan perang berkepanjangan di Ukraina telah mengikis kemampuan Rusia untuk memproyeksikan kekuatan di luar perbatasannya. Militer Rusia, kata dia, sudah kewalahan karena perang dan perekonomian Rusia juga terus-terusan di bawah tekanan sanksi negara Barat. Kondisi ini menyebabkan pengaruh Moskow di Timur Tengah kian berkurang.  Presiden Transversal Consulting, Ellen Wald, juga mengatakan Rusia tampaknya malah bersyukur dengan situasi Timur Tengah karena perhatian dunia dan Trump kini terfokus pada Iran. "Putin jelas senang dengan situasi ini, menurut saya, meskipun setelah masalah ini terselesaikan, Trump pasti akan mengalihkan perhatian berikutnya ke Putin," ujar Wald.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-4</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Bangladesh Krisis BBM di Tengah Konflik Timur Tengah, Antrean Mengular</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308210123-113-1335692/bangladesh-krisis-bbm-di-tengah-konflik-timur-tengah-antrean-mengular</URL>
<TEXT>
Pemilik mobil diBangladesh mengantre berjam-jam untuk membeli bahan bakar minyak (BBM), Minggu (8/3) waktu setempat. Situasi itu terjadi di tengah kekhawatiran warga bahwa perang di Timur Tengah yang melibatkan Iran, negara teluk dan Israel akan menciptakan krisis bahan bakar yang serius. Melansir Euronews, banyak yang menunggu semalaman di SPBU di Dhaka untuk mendapatkan bahan bakar. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Otoritas setempat menerapkan sistem penjatahan pemerintah yang memungkinkan mobil dan sepeda motor untuk mengambil bahan bakar dalam jumlah terbatas.  Warga mengaku panik karena pemilik pom bensin mengatakan mereka berada di bawah tekanan berat untuk permintaan yang lebih tinggi. Bangladesh diketahui mengimpor sekitar 95 persen minyak bakar dan 70 persen gasnya, terutama dari Timur Tengah. Pemerintah Bangladesh mengatakan enam kapal yang membawa gas alam cair, minyak bakar, gas minyak cair, dan kondensat telah tiba di pelabuhan utama Chattogram dari Timur Tengah dan negara-negara Asia Timur untuk meringankan krisis. Secara terpisah, lima kapal lainnya, yang membawa LNG, LPG, dan diesel, sedang dalam perjalanan ke Bangladesh. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-5</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>China Sebut Negosiasi Kode Etik Laut China Selatan Masuk Tahap Krusial</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308161434-106-1335635/china-sebut-negosiasi-kode-etik-laut-china-selatan-masuk-tahap-krusial</URL>
<TEXT>
Menteri Luar Negeri China Wang Yi mengakui bahwa proses negosiasi Pedoman Tata Perilaku atau Code of Conduct (CoC) di Laut China Selatan antara Beijing dan negara-negara Association of Southeast Asian Nations kini memasuki fase krusial. "Dengan terus melaksanakan secara efektif Deklarasi Perilaku Para Pihak (DoC), perundingan mengenai Pedoman Tata Perilaku di Laut China Selatan kini memasuki tahap krusial. Semua pihak berharap dapat menyelesaikan perundingan pada tahun ini," kata Wang mengutip Antara. Sengketa di Laut China Selatan telah lama menjadi sumber ketegangan di kawasan. China mengklaim sejumlah gugusan pulau dan karang seperti Kepulauan Spratly, Kepulauan Paracel, Kepulauan Pratas, serta Macclesfield Bank sebagai bagian dari yurisdiksinya. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Namun wilayah-wilayah tersebut juga diklaim oleh beberapa negara Asia Tenggara, yakni Brunei, Malaysia, Vietnam, dan Filipina. Upaya meredakan sengketa sebenarnya telah dimulai sejak 2002 ketika ASEAN dan China menandatangani Deklarasi Perilaku Para Pihak atau Declaration on the Conduct of Parties in the South China Sea (DoC). Dokumen itu berisi komitmen bersama untuk menciptakan kondisi yang mendukung penyelesaian sengketa secara damai dan berkelanjutan. Namun hingga kini, kesepakatan yang lebih mengikat dalam bentuk CoC masih belum tercapai. Filipina, yang pada 2026 menjabat sebagai ketua ASEAN, menjadikan percepatan penyelesaian CoC sebagai salah satu prioritas utamanya. Negara itu juga termasuk pihak yang paling sering terlibat insiden dengan Penjaga Pantai China di kawasan tersebut.    Wang menilai penyelesaian CoC penting untuk memastikan stabilitas jangka panjang di Laut China Selatan. "Untuk mewujudkan perdamaian dan stabilitas jangka panjang di Laut China Selatan, masih diperlukan jaminan kelembagaan yang kuat. China memiliki keyakinan dan tekad untuk bersama semua pihak menyingkirkan gangguan, mencari titik persamaan sambil mengelola perbedaan," ujarnya. Ia menambahkan Beijing berharap konsensus bisa segera tercapai sehingga aturan yang disepakati dapat menjadi pedoman efektif dalam mengelola perbedaan serta meningkatkan kepercayaan antarnegara. "Tujuannya adalah agar dapat memberikan 'aturan emas' yang benar-benar efektif bagi pengelolaan perbedaan, meningkatkan rasa saling percaya, dan mempromosikan kerja sama antar semua pihak," kata Wang.  Wang juga mengeklaim situasi di Laut China Selatan relatif stabil. Menurutnya, kawasan tersebut merupakan jalur pelayaran perdagangan yang sangat sibuk namun tetap aman dan menjamin kebebasan navigasi. Ia mencontohkan sejumlah kerja sama yang disebut terus berjalan dalam setahun terakhir, termasuk pembahasan antara China dan Indonesia terkait pengembangan bersama di laut, dialog maritim dengan Malaysia, serta kerja sama pembangunan perikanan berkelanjutan dengan Vietnam. Wang juga menyebut Penjaga Pantai China baru-baru ini membantu menyelamatkan lebih dari 10 awak kapal dari Filipina yang mengalami bahaya di Laut China Selatan. "Semua ini menunjukkan bahwa perdamaian, kerja sama, dan persahabatan adalah narasi baru Laut China Selatan," kata Wang. Meski demikian, sengketa kawasan ini masih menyisakan persoalan hukum internasional. Pada 2013, Filipina mengajukan gugatan terhadap China ke Mahkamah Arbitrase Permanen di Den Haag. Pada 2016, mahkamah memutuskan bahwa Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) sejauh 200 mil laut merupakan hak Filipina untuk memanfaatkan sumber daya di wilayah tersebut. Putusan itu juga menyatakan bahwa aktivitas reklamasi China telah melanggar hak kedaulatan Filipina dan merusak ekosistem terumbu karang. Namun Beijing menolak putusan tersebut dan menyatakan proses arbitrase melanggar prinsip dasar hukum internasional serta tidak mempertimbangkan pandangan China secara menyeluruh.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-6</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Kapal Musaffah 2 Meledak di Selat Hormuz, 4 WNI Jadi Korban</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308210159-120-1335693/kapal-musaffah-2-meledak-di-selat-hormuz-4-wni-jadi-korban</URL>
<TEXT>
Kementerian Luar Negeri (Kemlu) RI menyatakan total ada empat WNI yang menjadi korban kapal tugboat Musaffah 2 yang terbakar dan tenggelam di Selat Hormuz. Juru Bicara Kemlu Yvonne Mewengkang mengungkap kondisi keempat WNI berprofesi Anak Buah Kapal (ABK) tersebut. "Saat insiden tersebut, kapal Musaffah 2 sedang melakukan pengecekan terhadap kapal kontainer Safeen Prestige yang rusak. Berdasarkan saksi mata, Musaffah 2 mengalami ledakan yang menyebabkan kapal terbakar. Pada saat kejadian 4 WNI ABK berada di kapal Musaffah 2 dan 1 WNI teknisi sedang berada di kapal kontainer Safeen Prestige," kata Jubir I Kemlu Yvonne Mewengkang dalam keterangannya, Minggu (8/3). ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Yvonne menyampaikan satu WNI ABK mengalami luka bakar dan sedang dirawat di rumah sakit di Khasab, Oman. "Status para WNI yaitu 1 WNI ABK mendapat perawatan luka bakar dan sedang berada di rumah sakit kota Khasab, Oman dan 1 WNI teknisi yang selamat telah berada di kota Abu Dhabi," ujar dia. Yvonne melanjutkan, tiga WNI ABK di Musaffah 2 masih hilang dan diupayakan pencarian oleh otoritas setempat. Kata dia, KBRI di Uni Emirat Arab (UEA) dan Oman masih terus berkoordinasi dengan pemerintah setempat. "Saat ini perwakilan RI di UEAdan Oman secara intensif berkoordinasi dengan otoritas setempat dan perusahaan kapal untuk proses pencarian 3 awak WNI yang hilang dan memastikan perawatan WNI ABK yang selamat serta terus menyampaikan perkembangan penanganan kepada pihak keluarga di Indonesia," ujarnya. Kemlu RI, lanjut Yvonne, mendorong penyidikan menyeluruh atas insiden tersebut. Saat ini, otoritas di UEA dan Oman disebut masih melakukan penyelidikan terkait penyebab ledakan kapal tersebut. Kemlu RI mengimbau seluruh WNI di kawasan Timur Tengah, termasuk WNI yang bekerja di kapal agar meningkatkan kewaspadaan, memantau perkembangan situasi melalui sumber informasi resmi dan menjaga komunikasi dengan perwakilan RI terdekat. "Dan segera lakukan lapor diri untuk memastikan respons cepat dan tepat dari perwakilan RI. Dan dalam keadaan darurat, segera hubungi hotline perwakilan RI terkait," kata dia. Pelaksana Tugas (Plt) Direktur Perlindungan WNI Kemlu RI, Heni Hamidah, mengatakan insiden terbakar dan tenggelamnya kapal Musaffah 2 terjadi pada Kamis (6/3). Kapal ini tenggelam di antara perairan UEA dan Oman pukul 02.00 dini hari waktu setempat. "Insiden terjadi di Selat Hormuz, diantara perairan UEA dan Oman pada tanggal 6 Maret 2026 pukul 02.00 dini hari waktu setempat. Berdasarkan saksi mata, Musaffah 2 mengalami ledakan yang menyebabkan kapal terbakar dan tenggelam. Hingga saat ini, Otoritas di PEA dan Oman masih melakukan penyelidikan terkait penyebab insiden ini," kata Heni seperti dikutip dari Detik. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-7</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Dewan Ulama Sudah Hampir Sepakat Pilih Pengganti Ali Khamenei</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308175536-120-1335651/dewan-ulama-sudah-hampir-sepakat-pilih-pengganti-ali-khamenei</URL>
<TEXT>
Badan ulama yang bertugas memilih pemimpin tertinggi Iran disebut hampir mencapai kesepakatan terkait sosok pengganti setelah tewasnya Ali Khamenei. Anggota Assembly of Experts, Mohammadmehdi Mirbaqeri, mengatakan panel tersebut pada dasarnya telah mencapai konsensus mayoritas mengenai kandidat pemimpin baru Iran. Kantor berita Mehr News Agency mengutip Mirbaqeri yang menyebut masih ada "beberapa hambatan" yang perlu diselesaikan sebelum keputusan final diumumkan. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Sehari sebelumnya, seorang ulama senior dalam majelis tersebut menyatakan para anggota akan bertemu "dalam satu hari" untuk menentukan pemimpin baru negara itu. Dua anggota panel lainnya, yakni Mohsen Heidari Alekasir dan Ahmad Alamolhoda, juga menyatakan majelis telah memilih penerus pemimpin tertinggi. Alamolhoda menyebut pengumuman resmi akan disampaikan oleh kepala sekretariat majelis, Hashem Hosseini Bushehri. Media Iran sebagaimana dikutip Reuters, melaporkan sempat muncul perbedaan kecil di antara anggota majelis mengenai apakah keputusan tersebut harus diumumkan melalui pertemuan langsung atau cukup melalui mekanisme tertulis maupun daring.  Dalam sebuah video yang dirilis kantor berita Nournews pada Minggu, Heidari Alekasir menyebut pertemuan langsung sulit dilakukan dalam situasi saat ini. "Ini situasi luar biasa. Majelis tidak bisa menggelar sidang pleno," katanya. Ia menambahkan bahwa menjadikan majelis sebagai target serangan hanya akan menguntungkan musuh Iran dan merugikan revolusi. Sejak perang meletus pada 28 Februari, serangan Israel dan Amerika Serikat dilaporkan menewaskan puluhan pejabat serta komandan militer Iran, termasuk Ali Khamenei.    Media Iran juga melaporkan serangan udara menghancurkan sebuah bangunan tambahan milik Assembly of Experts di kota Qom. Menurut Heidari Alekasir, kandidat yang dipilih memenuhi kriteria yang pernah disampaikan Khamenei sebelum wafat, yakni pemimpin Iran harus menjadi sosok yang "dibenci oleh musuh" ketimbang dipuji oleh mereka. "Bahkan 'Setan Besar' (Amerika Serikat) pernah menyebut namanya," kata dia. Sebelumnya, Presiden Amerika Serikat Donald Trump menyebut putra Khamenei, Mojtaba Khamenei, sebagai kandidat paling mungkin menggantikan ayahnya. Namun Trump menilai opsi tersebut tidak dapat diterima dan bahkan menyatakan dirinya ingin terlibat dalam proses pemilihan pemimpin baru Iran.  Mojtaba Khamenei, 56 tahun, dikenal memiliki hubungan dekat dengan Islamic Revolutionary Guard Corps serta menjadi salah satu figur berpengaruh di kalangan ulama Iran. Selama bertahun-tahun, ia disebut sebagai kandidat kuat penerus ayahnya meski tidak pernah menduduki jabatan pemerintahan, selain bekerja di kantor Khamenei. Khamenei sendiri memimpin Iran sejak 1989 setelah sebelumnya menjabat presiden hampir delapan tahun. Nama Mojtaba juga sempat menjadi sorotan saat gelombang protes melanda Iran pada 2022 setelah kematian seorang perempuan muda dalam tahanan polisi moral terkait pelanggaran aturan berpakaian di Republik Islam tersebut.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-8</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Dewan Ulama Hampir Rampung Pilih Penerus Khamenei, Israel Beri Ancaman</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308180301-120-1335653/dewan-ulama-hampir-rampung-pilih-penerus-khamenei-israel-beri-ancaman</URL>
<TEXT>
Militer zionis Israel mengancam akan terus menargetkan penerus pemimpin tertinggi Iran, Ayatollah Ali Khameneiyang gugur beberapa waktu lalu. Pernyataan ini keluar bersamaan dengan media Iran yang melaporkan pemilihan pemimpin tertinggi usai gugurnya Khamenei sudah hampir selesai. "Saya ingin menekankan bahwa Israel akan terus mengejar pengganti Khamenei dan siapa pun yang mencoba menunjuknya," tulis Pasukan Pertahanan Israel mengutip CNN, Minggu (8/3). ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Tak hanya pemimpin tertinggi baru, Israel juga menyatakan ikut mengincar siapapun yang terlibat dalam proses pemilihan tersebut. "Kami tidak segan menargetkan anda juga. Anggap saja ini sebagai peringatan," ucap mereka. Khamenei gugur dalam serangan oleh operasi AS-Israel pada 28 Februari 2026 lalu. Terdapat sejumlah nama yang digadang-gadang akan menjadi pengganti Khamenei.  Sejauh ini, Sekretaris Dewan Keamanan Nasional Tertinggi Iran Ali Larijani; anggota Dewan Kepemimpinan Sementara, Ayatollah Alireza Arafi; dan putra mendiang Khamenei, Mojtaba Khameni, disebut sebagai nama-nama yang mungkin akan mengganti Khamenei. Namun, belakangan nama mantan Presiden Hassan Rouhani juga masuk prediksi bursa pengganti Khamenei. Di sisi lain, Presiden AS Donald Trump mengatakan ingin terlibat dalam menentukan penerus Khamenei. Trump juga menolak kandidat pengganti Khamenei yang juga anaknya, Mojtaba Khamenei. Trump menyebut Mojtaba dianggap sebagai sosok yang "tak berbobot." "Kami ingin terlibat dalam proses pemilihan orang yang akan memimpin Iran di masa depan," kata dia dalam wawancara telepon dengan Reuters, Kamis (5/3). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-9</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Israel Bom Depot Minyak Iran, 'Sungai' Api Menjalar di Teheran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308151747-120-1335622/israel-bom-depot-minyak-iran-sungai-api-menjalar-di-teheran</URL>
<TEXT>
Tumpahan minyak dari depot bahan bakarIran yang dibom Israel merembes ke sejumlah sistem pembuangan limbah hingga memicu 'sungai api' di ibu kota Teheran. Sebuah video yang diunggah di X oleh akun Living in Tehran menunjukkan api berkobar di sepanjang sisi jalan Teheran pada Sabtu (7/3) malam. Israel menyerang depot minyak Iran pada Sabtu hingga meletuskan bola api besar di langit Teheran. Asap hitam tebal mengepul hebat dalam video-video yang beredar di media sosial dan telah diverifikasi The New York Times. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Kementerian Perminyakan Iran melaporkan tiga depot penyimpan minyak telah diserang Negeri Zionis, salah satunya di Kota Karaj, Provinsi Alborz, sebelah barat Teheran. Tim pemadam kebakaran dan tim darurat saat ini berjibaku memadamkan api akibat serangan tersebut. Menurut kantor berita Fars, setidaknya empat pengemudi truk tangki tewas dalam peristiwa ini. Iran menegaskan tidak akan ada kekurangan bahan bakar atau energi imbas insiden tersebut. Pihaknya telah mengantisipasi serangan semacam ini. [Gambas:Twitter] 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-10</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Israel Ancam Kejar Semua Penerus Pemimpin Tertinggi Iran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308150032-120-1335608/israel-ancam-kejar-semua-penerus-pemimpin-tertinggi-iran</URL>
<TEXT>
Militer Israel memperingatkan akan terus memburu siapa pun yang berpotensi menjadi penerus pemimpin tertinggi Iran, Ayatollah Ali Khamenei, di tengah meningkatnya ketegangan antara kedua negara. Dalam sebuah unggahan di platform X yang ditulis dalam bahasa Persia, militer Israel menegaskan akan mengejar setiap sosok yang berpeluang menggantikan Khamenei sebagai pemimpin tertinggi Iran. Tidak hanya itu, militer Israel juga mengancam akan menargetkan pihak-pihak yang terlibat dalam proses penunjukan pengganti pemimpin tertinggi tersebut, seperti dikutip Reuters. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Pernyataan itu merujuk pada lembaga ulama yang memiliki kewenangan memilih pemimpin tertinggi Iran, yakni badan keagamaan yang bertugas menentukan siapa yang akan menggantikan posisi Khamenei di masa depan. Hubungan antara Israel dan Iran selama ini memang diwarnai permusuhan tajam. Israel kerap menuding Iran sebagai ancaman utama bagi keamanan regional, sementara Teheran secara konsisten menentang keberadaan negara Israel.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-11</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Trump Puji PM Italia Meloni Siap Bantu AS-Israel Lawan Iran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308144116-134-1335607/trump-puji-pm-italia-meloni-siap-bantu-as-israel-lawan-iran</URL>
<TEXT>
Presiden Amerika Serikat Donald Trump memuji Perdana Menteri Italia Giorgia Meloni dan menyebutnya sebagai pemimpin hebat yang siap membantu Amerika Serikat serta Israel dalam perang melawan Iran. Dalam wawancara via telepon dengan harian Italia Corriere della Sera pada Sabtu (7/3), Trump mengatakan Italia telah melakukan berbagai langkah untuk membantu sekutu Barat di tengah meningkatnya ketegangan dengan Iran. "Saya mencintai Italia. Saya pikir dia adalah pemimpin yang hebat," kata Trump mengenai Meloni, seperti dikutip oleh Corriere della Sera pada Minggu (8/3). ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Trump juga menyebut Meloni sebagai sosok yang selalu berusaha membantu sekutunya. "Dia selalu berusaha membantu. Dia pemimpin yang luar biasa dan dia adalah teman saya," ujar Trump mengutip Reuters. Pujian tersebut muncul ketika konflik antara Amerika Serikat dan Israel dengan Iran terus memanas di kawasan Timur Tengah. Sejumlah negara sekutu mulai menyiapkan dukungan keamanan guna mengantisipasi dampak konflik yang lebih luas. Pemerintah Italia sebelumnya menyatakan tengah merencanakan pengiriman bantuan pertahanan udara ke sejumlah negara di kawasan Teluk untuk menghadapi kemungkinan serangan udara Iran.  Selain itu, angkatan laut Italia juga menyiapkan sebuah kapal perang yang akan berlayar menuju Siprus. Kapal tersebut akan menjadi bagian dari misi bersama negara-negara Eropa untuk melindungi pulau tersebut setelah dilaporkan sempat menjadi sasaran serangan Iran. Langkah tersebut menandai meningkatnya keterlibatan negara-negara Eropa dalam upaya menjaga stabilitas kawasan di tengah eskalasi konflik yang melibatkan Washington, Tel Aviv, dan Teheran.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-12</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Israel Serang Hotel di Beirut Lebanon, 4 Orang Tewas</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308141600-120-1335604/israel-serang-hotel-di-beirut-lebanon-4-orang-tewas</URL>
<TEXT>
Sedikitnya empat orang tewas dalam serangan udaraIsrael di ibu kota Lebanon, Beirut, pada Minggu (8/3). Kementerian Kesehatan Lebanon melaporkan serangan Israel menghantam "sebuah kamar hotel" di pusat kota hingga menewaskan empat orang dan melukai 10 orang lainnya.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Militer Israel mengeklaim serangan itu menargetkan "komandan-komandan kunci" di Pasukan Quds, sayap Korps Garda Revolusi Islam Iran (IRGC) di luar negeri. Pasukan Pertahanan Israel (IDF) menuduh para komandan merencanakan "serangan teror terhadap Negara Israel dan warga sipilnya." Militer menegaskan akan terus "melenyapkan para komandan rezim teror Iran di mana pun mereka beroperasi." Berdasarkan kesaksian fotografer AFP di lokasi, serangan di hotel tepi laut itu mengakibatkan sebuah kamar di lantai empat hancur. Kaca kamar pecah dan dindingnya hangus.    Pasukan keamanan Lebanon telah menutup lokasi tersebut. Puluhan tamu panik melarikan diri dengan memboyong barang-barang bawaan mereka. Hotel ini berada di kawasan Raouche, yang merupakan destinasi wisata utama Lebanon sekaligus yang tidak tersentuh serangan Israel ketika Tel Aviv berperang dengan kelompok milisi Hizbullah beberapa tahun lalu. Israel dan Hizbullah telah sepakat gencatan senjata pada November 2024. Meski begitu, Israel meluncurkan lagi gelombang serangan ke Lebanon pekan ini dan mengirim pasukan darat ke daerah perbatasan.  Lebanon telah terseret perang Iran vs Amerika Serikat (AS) dan Israel setelah Hizbullah menyerang Negeri Zionis untuk membalas tewasnya Pemimpin Tertinggi Iran Ayatollah Ali Khamenei. Ini adalah serangan kedua Israel terhadap sebuah hotel di Beirut pekan ini. Pada Rabu (4/3), serangan udara Israel menyambar sebuah hotel di kawasan Hazmieh, yang penduduknya mayoritas beragama Kristen. Wilayah itu berada di luar ibu kota Beirut dan dekat dengan istana kepresidenan serta beberapa kementerian. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-13</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>China Kecam Perang Timur Tengah, Minta AS Kelola Perbedaan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308130837-113-1335598/china-kecam-perang-timur-tengah-minta-as-kelola-perbedaan</URL>
<TEXT>
Menteri Luar Negeri China, Wang Yi, mengecam keras perang di Timur Tengah dan mendesak Amerika Serikat untuk mengelola perbedaan dengan Beijing di tengah hubungan yang semakin tegang. Dalam konferensi pers di Beijing pada Minggu, Wang mengatakan konflik yang dipicu oleh serangan militer AS dan Israel terhadap Iran "seharusnya tidak pernah terjadi". "Tinju yang kuat tidak berarti alasan yang kuat. Dunia tidak boleh kembali pada hukum rimba," ujar Wang kepada para wartawan, mengutip AFP. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Ia menyampaikan pernyataan tersebut di sela-sela pertemuan politik tahunan China yang dikenal sebagai Two Sessions. Forum ini mempertemukan parlemen China dan badan konsultatif politik negara tersebut, yang setiap tahun menjadi sorotan karena memberi gambaran mengenai prioritas para pemimpin China di tengah dinamika geopolitik global yang semakin rapuh. Dalam kesempatan itu, Wang membahas berbagai isu internasional, mulai dari perang dagang dengan AS, ketegangan di Laut China Selatan, hingga konflik di Timur Tengah dan perang di Ukraina. "Tahun ini benar-benar menjadi tahun penting bagi hubungan China-AS," kata Wang.  Hubungan Beijing dan Washington kembali memanas sejak Donald Trump kembali menjabat sebagai presiden AS tahun lalu. Ketegangan tersebut diperparah oleh perang dagang yang membuat kedua negara saling mengenakan tarif terhadap produk masing-masing. Menurut Wang, ada negara yang membangun hambatan tarif serta mendorong pemutusan hubungan ekonomi dan rantai pasok dengan China. "Tindakan seperti itu ibarat mencoba memadamkan api dengan bahan bakar. Pada akhirnya justru akan berbalik merugikan diri sendiri," katanya. Meski mengakui China dan AS tidak bisa mengubah satu sama lain, Wang menilai kedua negara masih dapat memperbaiki cara berinteraksi. Ia pun mendesak kedua pihak untuk "menciptakan lingkungan yang tepat, mengelola perbedaan yang ada, dan menghilangkan gangguan yang tidak perlu". Namun, berbagai perbedaan tetap membayangi hubungan kedua negara. Beijing sebelumnya mengecam keras serangan militer AS dan Israel terhadap Iran, negara yang memiliki hubungan diplomatik dan perdagangan dengan China. China juga mengecam pembunuhan pemimpin tertinggi Iran, Ali Khamenei. Selain itu, Wang menegaskan hubungan Beijing dengan Rusia tetap "teguh dan tak tergoyahkan", meskipun negara-negara Barat mengkritik kedekatan tersebut karena dianggap turut menopang perang di Ukraina.    Di tengah kebijakan luar negeri Washington yang dinilai tidak menentu, Beijing berupaya memposisikan diri sebagai mitra yang lebih stabil bagi banyak negara. Sejumlah pemimpin dunia, termasuk dari Prancis, Kanada, Finlandia, dan Britania Raya, dalam beberapa waktu terakhir berkunjung ke Beijing. Kunjungan tersebut terjadi setelah kontroversi kebijakan Trump, mulai dari rencana mengambil alih Greenland hingga ancaman tarif terhadap sesama anggota NATO. Wang menyambut kunjungan para pemimpin Eropa itu. Ia mengatakan semakin banyak pihak di Eropa yang memandang China bukan sebagai pesaing, melainkan mitra global.  "Kami menyambut teman-teman Eropa untuk keluar dari 'loteng kecil' proteksionisme dan datang ke 'gym' pasar China, tempat mereka bisa memperkuat otot dan meningkatkan daya saing," ujarnya. Sebagai bagian dari upaya mempererat hubungan, Beijing juga memberikan fasilitas bebas visa kepada sekitar 50 negara, termasuk Prancis, Jerman, dan Inggris. China juga menyepakati penurunan tarif untuk sejumlah ekspor dari Kanada dan Inggris. Wang juga menyinggung hubungan China dengan Jepang yang memanas setelah Perdana Menteri Jepang Sanae Takaichi pada November lalu menyatakan Tokyo dapat melakukan intervensi militer jika terjadi serangan terhadap Taiwan.  Pernyataan itu memicu kemarahan Beijing yang memandang Taiwan sebagai bagian dari wilayahnya dan tidak menutup kemungkinan menggunakan kekuatan untuk mengambil alih pulau tersebut. Wang menegaskan Beijing "tidak akan pernah membiarkan siapa pun atau kekuatan apa pun memisahkan Taiwan dari China". Ia juga memperingatkan Jepang agar tidak "mengulangi kesalahan besar di masa lalu", merujuk pada sejarah kolonial Tokyo pada masa Perang Dunia II. Menurut Wang, isu Taiwan berada di jantung kepentingan inti China dan merupakan "garis merah yang tidak boleh dilanggar".
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-14</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Presiden MbZ: UEA Sedang di Masa Perang, Bukan Target Mudah</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308122222-120-1335579/presiden-mbz-uea-sedang-di-masa-perang-bukan-target-mudah</URL>
<TEXT>
Presiden Mohammed bin Zayed Al Nahyan (MbZ) untuk pertama kalinya menyampaikan pernyataan publik terkait konflik yang memanas di kawasan Timur Tengah. Ia menyebut Uni Emirat Arab (UEA) saat ini berada dalam "masa perang". "Kami sedang berada di masa perang dan saya berjanji akan memenuhi tugas untuk membela negara dan rakyat," ujar MbZ pada Jumat (6/3) saat mengunjungi korban luka akibat serangan udara di UEA. Meski demikian, MbZ menegaskan negaranya tetap dalam kondisi kuat dan siap menghadapi berbagai ancaman. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  "UEA memiliki kulit tebal dan daging yang keras. Kami bukan mangsa yang mudah," kata MbZ dalam pernyataan yang disiarkan Abu Dhabi TV pada Sabtu (7/3). Konflik antara Iran melawan Amerika Serikat dan Israel belakangan turut menyeret sejumlah negara di kawasan Teluk. Laporan media menyebut drone-drone Iran sempat memasuki wilayah beberapa negara anggota Gulf Cooperation Council (GCC), termasuk UEA, Arab Saudi, Kuwait, Bahrain, Qatar, dan Oman. Selain itu, sejumlah negara non-GCC seperti Yordania dan Irak juga dilaporkan terdampak. Dalam unggahan di platform X pada Minggu (8/3), MbZ menegaskan bahwa pemerintah UEA menempatkan keamanan warga dan para pengunjung sebagai prioritas utama.    Ia menyatakan negaranya sepenuhnya siap menghadapi berbagai ancaman yang muncul di tengah eskalasi konflik kawasan. "Dengan rahmat Tuhan, UEA sepenuhnya siap menghadapi ancaman-ancaman ini. Saya menyampaikan apresiasi terdalam kepada angkatan bersenjata kami yang gagah berani, dinas keamanan yang berdedikasi, serta semua lembaga dan tim nasional yang bekerja tanpa lelah menjaga keamanan negara," tulis MbZ. Ia juga mengapresiasi solidaritas masyarakat yang tinggal di UEA. "Saya juga ingin menggarisbawahi rasa terima kasih saya yang tulus atas kesadaran yang ditunjukkan oleh komunitas Emirat dan saudara-saudari kami yang tinggal di negara ini, mitra di negara ini, yang telah menyatakan cinta dan kesetiaan mereka kepada UEA melalui kata-kata dan tindakan," ujarnya.  "Dengan berkat Tuhan, UEA, tanah Zayed akan tetap kuat dalam persatuannya, teguh mempertahankan kedaulatannya, dan terus melangkah menuju masa depan," lanjut MbZ. Di sisi lain, Presiden Masoud Pezeshkian dari Iran pada Sabtu (7/3) menyampaikan permintaan maaf kepada negara-negara tetangga yang wilayahnya terdampak serangan. Dalam pidato yang disiarkan televisi pemerintah Iran, Pezeshkian menegaskan Teheran tidak berniat menyerang negara-negara tersebut kecuali jika mendapat ancaman dari mereka. "Saya harus meminta maaf atas nama saya sendiri dan atas nama Iran kepada negara-negara tetangga yang diserang oleh Iran," kata Pezeshkian. Iran sebelumnya mengklaim serangan yang terjadi di beberapa negara Arab sebenarnya ditujukan ke pangkalan serta fasilitas militer milik Amerika Serikat. Teheran juga menegaskan tidak memiliki niat melanggar kedaulatan negara-negara tersebut.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-15</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Iran Bantah Tentara AS Tewas, Klaim Mereka Ditawan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308114616-120-1335564/iran-bantah-tentara-as-tewas-klaim-mereka-ditawan</URL>
<TEXT>
Sekretaris Dewan Keamanan Nasional Tertinggi Iran, Ali Larijani, membantah klaim bahwa sejumlah prajurit Amerika Serikat tewas dalam serangan yang dikaitkan dengan Iran. Ia menyatakan para personel militer AS tersebut sebenarnya ditawan, bukan gugur dalam pertempuran. "Saya mendapat laporan bahwa beberapa tentara Amerika telah ditawan. Namun pihak Amerika mengeklaim mereka tewas dalam pertempuran," tulis Larijani melalui akun X miliknya, Minggu (8/3). ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Larijani tidak merinci identitas maupun jumlah prajurit AS yang disebut-sebut telah ditawan oleh Iran. Ia juga tidak menjelaskan bagaimana proses penangkapan tersebut terjadi. Meski demikian, ia menuding pemerintah AS tidak menyampaikan fakta yang sebenarnya terkait insiden tersebut. "Terlepas dari upaya mereka yang sia-sia, kebenaran bukanlah sesuatu yang bisa mereka sembunyikan lama," ujarnya. Sebelumnya, United States Central Command (CENTCOM) melaporkan enam prajurit AS "gugur dalam pertempuran" di Kuwait pada Minggu (1/3).  Keenam tentara tersebut adalah Kapten Cody A. Khork (35) dari Winter Haven, Florida; Sersan 1 Noah L. Tietjens (42) dari Bellevue, Nebraska; Sersan 2 Nicole M. Amor (39) dari White Bear Lake, Minnesota; Sersan Declan J. Coady (20) dari West Des Moines, Iowa; Kepala Perwira Warrant 3 Robert Marzan (54) dari Sacramento; serta Mayor Jeffrey O'Brien (45) dari Indianola, Iowa. "Kami menghormati para pahlawan kami yang gugur, yang telah mengabdi tanpa rasa takut dan tanpa pamrih untuk membela bangsa. Pengorbanan mereka dan keluarga mereka tidak akan pernah dilupakan," kata Letnan Jenderal Robert Harter, kepala cadangan Angkatan Darat AS, Selasa (3/3). Menurut laporan militer AS, para tentara tersebut tewas dalam serangan pesawat tak berawak di Pelabuhan Shuaiba, Kuwait. Seluruhnya diketahui bertugas di Komando Logistik ke-103 yang berbasis di Des Moines.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-16</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Trump Tak Mau Negosiasi, Singgung Pemimpin Iran Bisa Habis</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308113026-134-1335561/trump-tak-mau-negosiasi-singgung-pemimpin-iran-bisa-habis</URL>
<TEXT>
Presiden Amerika Serikat, Donald Trump, menyatakan tidak tertarik membuka negosiasi dengan Iran di tengah eskalasi konflik yang terus meningkat. Ia bahkan menyinggung kemungkinan perang hanya akan berakhir jika militer Iran hancur dan para pemimpinnya tidak lagi tersisa. Pernyataan tersebut disampaikan Trump kepada wartawan di dalam pesawat kepresidenan Air Force One pada Sabtu (waktu setempat). Menurutnya, kampanye serangan udara yang berlangsung saat ini berpotensi membuat proses diplomasi tidak lagi relevan. "Pada suatu titik, mungkin tidak akan ada lagi siapa pun yang tersisa untuk mengatakan 'kami menyerah'," kata Trump, mengutip AFP. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Pernyataan itu muncul ketika konflik antara Israel dan Iran memasuki pekan kedua, dengan kedua pihak saling melancarkan serangan. Perang yang melibatkan Amerika Serikat dan Israel terhadap Iran tersebut telah memicu ketegangan luas di kawasan Timur Tengah. Di sisi lain, Presiden Iran, Masoud Pezeshkian, mencoba meredakan ketegangan dengan negara-negara tetangga di kawasan Teluk. Ia menyampaikan permintaan maaf kepada negara-negara yang terdampak serangan Iran terhadap fasilitas militer Amerika Serikat di wilayah mereka. "Saya secara pribadi meminta maaf kepada negara-negara tetangga yang terkena dampak tindakan Iran," ujar Pezeshkian. Ia juga meminta negara-negara tersebut tidak ikut bergabung dalam serangan Amerika Serikat dan Israel terhadap Iran.  Namun, Pezeshkian menegaskan bahwa tuntutan Trump agar Iran menyerah tanpa syarat merupakan "sebuah mimpi". Ia menyatakan dewan kepemimpinan sementara Iran telah sepakat menangguhkan serangan ke negara-negara tetangga, selama serangan terhadap Iran tidak berasal dari wilayah mereka. Pernyataan tersebut memicu perdebatan politik di dalam negeri Iran. Beberapa kelompok garis keras mengkritik permintaan maaf tersebut, meski pejabat tinggi Iran menegaskan tidak ada perpecahan dalam pemerintahan terkait strategi menghadapi perang. Perdana Menteri Israel, Benjamin Netanyahu, dalam pidato yang disiarkan televisi, mengatakan anggota Korps Garda Revolusi Iran yang memilih menyerah tidak akan diserang. Sementara itu, ketegangan juga merembet ke wilayah lain. Ledakan terjadi di kompleks Kedutaan Besar Amerika Serikat di Oslo, Norwegia, pada Minggu dini hari. Polisi setempat melaporkan ledakan tersebut hanya menyebabkan kerusakan ringan dan tidak menimbulkan korban jiwa. Penyebab ledakan masih diselidiki, dan belum diketahui pihak yang bertanggung jawab. Konflik juga berdampak pada negara-negara Teluk. Saudi Arabia dilaporkan memperingatkan Teheran bahwa serangan berkelanjutan terhadap wilayah kerajaan dan sektor energinya dapat memicu respons balasan. Kementerian pertahanan Saudi menyebut pihaknya berhasil menggagalkan serangan drone yang menargetkan kawasan diplomatik di ibu kota Riyadh. Serangan juga dilaporkan terjadi di beberapa fasilitas energi di kawasan tersebut. Militer Kuwait menyatakan tangki penyimpanan bahan bakar di Bandara Internasional Kuwait menjadi sasaran serangan drone.    Di dalam Iran, sejumlah depot bahan bakar dilaporkan terkena serangan di beberapa wilayah, termasuk kota Karaj yang berada di barat Tehran. Korps Garda Revolusi Iran juga mengklaim telah meluncurkan drone yang menargetkan pusat operasi udara Amerika Serikat di dekat Abu Dhabi, ibu kota Uni Emirat Arab, meski klaim tersebut belum dapat diverifikasi secara independen. Konflik semakin meluas setelah kelompok milisi Hizbullah yang bersekutu dengan Iran meluncurkan serangan lintas perbatasan ke Israel. Israel kemudian meningkatkan serangan udara ke posisi Hizbullah di Lebanon. Pemerintah Israel bahkan memperingatkan Lebanon akan menghadapi "harga yang sangat mahal" jika tidak mengekang aktivitas milisi Hizbullah. Serangan Israel telah menghancurkan sejumlah bangunan di pinggiran selatan Beirut yang dikuasai Hizbullah. Kementerian Kesehatan Lebanon menyebut korban tewas akibat serangan Israel sejak awal pekan mencapai sekitar 300 orang.  Sementara itu, duta besar Iran untuk PBB menyatakan serangan Amerika Serikat dan Israel telah menewaskan sedikitnya 1.332 warga sipil Iran serta melukai ribuan lainnya. Di pihak lain, serangan Iran dilaporkan menewaskan 10 orang di Israel dan sedikitnya enam personel militer Amerika Serikat. Perang yang terus meluas ini juga mengguncang pasar global. Harga energi melonjak tajam setelah jalur vital pengiriman minyak dunia, Selat Hormuz, praktis tertutup akibat konflik. Sejumlah negara produsen minyak seperti Kuwait, Irak, dan Qatar bahkan mulai mengurangi produksi energi mereka, memperburuk ketidakpastian pasokan global.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-17</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Israel Bom Depot Minyak Iran, Bola Api Membumbung di Teheran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308120332-120-1335575/israel-bom-depot-minyak-iran-bola-api-membumbung-di-teheran</URL>
<TEXT>
Sebagian ibu kota Teheran dilalap api setelah Amerika Serikat (AS) dan Israel mengebom fasilitas penyimpanan bahan bakarIran pada Sabtu (7/3) malam. Ynet News melaporkan jet Angkatan Udara Tel Aviv menyerang beberapa kompleks penyimpanan bahan bakar yang diklaim dipakai oleh militer Iran untuk mendukung infrastruktur mereka.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Pasukan Pertahanan Israel (IDF) menyebut "serangan signifikan" tersebut ditujukan untuk menghancurkan infrastruktur militer Iran. Sementara itu, media pemerintah Iran melaporkan serangan itu mengenai depot minyak di selatan Teheran, dekat kompleks kilang minyak utama ibu kota. Kantor berita ILNA mengabarkan kilang minyak Teheran tidak mengalami kerusakan dalam serangan ini. Video yang beredar di media sosial, yang telah diverifikasi The New York Times, menunjukkan bola api besar membubung tinggi dan menerangi langit Teheran pasca serangan terjadi. Asap hitam tebal juga mengepul hebat di udara.    Ledakan ini terjadi setelah Israel menyerang Bandara Mehrabad pada Sabtu (7/3) pagi, yang merupakan pusat perjalanan domestik tersibuk di Iran. Israel mengeklaim serangannya menghantam pesawat yang diparkir di landasan pacu yang dipakai Iran mengirim uang dan senjata kepada proksinya.  Menurut kesaksian warga, suara ledakan di bandara dan depot minyak mengguncang rumah-rumah bermil-mil jauhnya. Kementerian perminyakan Iran menyatakan salah satu depot minyak di Karaj, bagian barat Teheran, juga terkena serangan pada Sabtu. Tim pemadam kebakaran dan tim darurat saat ini berjibaku memadamkan api akibat serangan tersebut. Iran menegaskan tidak akan ada kekurangan bahan bakar atau energi imbas peristiwa ini. Pihaknya telah mengantisipasi serangan semacam ini.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-18</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Filipina Terapkan 4 Hari Kerja buntut Perang Iran vs AS-Israel</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308100132-106-1335541/filipina-terapkan-4-hari-kerja-buntut-perang-iran-vs-as-israel</URL>
<TEXT>
Presiden Filipina Ferdinand "Bongbong" Marcos Jr. menerapkan empat hari kerja untuk seluruh masyarakat buntut perangIran vs Amerika Serikat (AS) dan Israel. Bongbong mengatakan keputusan ini untuk meringankan dampak ekonomi yang dialami Filipina dari konflik Timur Tengah tersebut.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Kita adalah korban perang yang bukan kemauan kita," kata Bongbong dalam pernyataan pada Jumat (6/3), seperti dikutip AFP. "Tapi kita memegang kendali atas perlindungan terhadap rakyat Filipina." Keputusan ini akan berlaku pada Senin (9/3) dan dimulai dari kantor-kantor pemerintah. Meski begitu, kebijakan ini tidak berlaku pada pekerja layanan publik, termasuk polisi dan pemadam kebakaran. Harga bahan bakar minyak (BBM) Filipina diperkirakan meroket buntut ditutupnya Selat Hormuz. Iran menutup selat vital tersebut sejak Minggu (1/3) dan menyatakan akan menyerang kapal apa pun yang melintas, kecuali milik China dan Rusia.    Bongbong berujar penutupan Selat Hormuz berisiko meningkatkan harga bahan bakar lokal pada pekan depan sebesar 7,48 peso per liter untuk bensin, 17,28 peso untuk solar, dan 32,35 peso untuk minyak tanah. Filipina mengimpor sebagian besar minyak mentah dari Timur Tengah dan masih bergantung pada pembangkit listrik tenaga minyak untuk menghasilkan listrik. Perang Iran vs AS-Israel sementara itu juga mengancam keselamatan dan keamanan warga Filipina yang lebih dari dua juta bekerja di Timur Tengah.  Bongbong telah memerintahkan semua instansi untuk mengurangi konsumsi BBM dan listrik sebesar 10-20 persen, melarang perjalanan luar negeri bagi aparatur negara, dan mengalihkan rapat-rapat ke virtual. Bongbong juga telah mendesak Kongres untuk memberinya wewenang mengurangi pajak cukai atas produk minyak bumi jika harga minyak mentah melampaui US$80 per barel. Ia juga meminta diizinkan mangamendemen undang-undang biofuel sehingga bioetanol yang lebih murah bisa digunakan untuk dicampur dengan produk minyak bumi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-19</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Ledakan Terjadi di Kedutaan AS di Oslo, Tidak Ada Korban</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308094724-134-1335538/ledakan-terjadi-di-kedutaan-as-di-oslo-tidak-ada-korban</URL>
<TEXT>
Sebuah ledakan terjadi di kompleks Kedutaan Besar Amerika Serikat di Oslo, Norwegia, pada Minggu (waktu setempat). Polisi memastikan tidak ada korban jiwa dalam insiden tersebut. Polisi Norwegia menyatakan ledakan terjadi sekitar pukul 01.00 waktu setempat. Hingga kini, penyebab ledakan masih belum diketahui dan penyelidikan masih berlangsung. Dalam pernyataannya, kepolisian Oslo mengatakan pihaknya menerima sejumlah laporan warga mengenai suara ledakan keras sebelum petugas tiba di lokasi. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  Penyiar publik Norwegia, NRK, mengutip komandan penanganan insiden Michael Delmer yang mengatakan ledakan tersebut mengenai area pintu masuk bagian konsuler kedutaan. "Sekitar pukul 01.00 kami menerima beberapa laporan tentang ledakan. Kami tiba tidak lama kemudian dan mengonfirmasi bahwa memang terjadi ledakan yang mengenai Kedutaan Amerika Serikat," kata Delmer kepada NRK, mengutip AFP. Ia menyebut kerusakan yang terjadi relatif kecil. Namun, polisi belum memberikan rincian lebih lanjut mengenai jenis kerusakan maupun sumber ledakan. "Kami tidak akan berkomentar mengenai jenis kerusakan, apa yang meledak, atau detail serupa lainnya, karena penyelidikan masih sangat awal," ujarnya.  Polisi juga menyatakan telah berkoordinasi dengan pihak kedutaan terkait insiden tersebut. Sejumlah besar aparat dikerahkan untuk mengamankan lokasi. Beberapa warga yang tinggal di sekitar kedutaan mengaku mendengar suara ledakan keras pada dini hari. Seorang remaja berusia 16 tahun bernama Edvard, seperti dikutip stasiun televisi TV2, mengatakan ia sedang menonton televisi ketika mendengar suara ledakan tersebut. "Saya dan ibu saya awalnya mengira suara itu berasal dari rumah kami, jadi kami sempat memeriksa sekeliling. Tapi kemudian kami melihat lampu-lampu berkedip di luar jendela dan banyak polisi," ujarnya. Ia menambahkan bahwa banyak aparat berada di lokasi, termasuk anjing pelacak, drone, polisi bersenjata otomatis, serta helikopter yang berpatroli di udara.  Insiden ini terjadi di tengah meningkatnya kewaspadaan terhadap kedutaan Amerika Serikat di sejumlah wilayah, terutama di Timur Tengah, menyusul operasi militer Washington terhadap Iran. Beberapa fasilitas diplomatik AS di kawasan tersebut sebelumnya dilaporkan menjadi sasaran serangan sebagai bagian dari respons Teheran terhadap target industri dan diplomatik Amerika. Meski demikian, kepolisian Norwegia menegaskan sejauh ini belum ada indikasi bahwa ledakan di Oslo berkaitan dengan konflik tersebut. Penyelidikan masih terus dilakukan untuk memastikan penyebab pasti insiden.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-20</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Disindir Trump, Inggris Siap-siap Kirim Kapal Induk ke Timteng</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308091250-134-1335522/disindir-trump-inggris-siap-siap-kirim-kapal-induk-ke-timteng</URL>
<TEXT>
Kementerian Pertahanan (Kemhan)Inggris menyatakan kapal induk Angkatan Laut Kerajaan (Royal Navy) saat ini tengah disiapkan untuk kemungkinan dikerahkan ke Timur Tengah. Juru bicara Kemhan Inggris mengatakan para prajurit Royal Navy kini sedang mempersiapkan HMS Prince of Wales. Meski begitu, belum ada arahan untuk memberangkatkan kapal perang tersebut, demikian dilaporkan The Guardian.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Menurut laporan Sky News, personel Royal Navy telah diberi informasi mengenai potensi pengerahan ke Timur Tengah. Ada laporan bahwa kapal mesti siap diberangkatkan dalam waktu lima hari. Laporan ini juga diwartakan BBC News, yang mengutip sejumlah sumber dari pertahanan. Jika benar dikerahkan, HMS Prince of Wales akan bergabung dengan HMS Dragon, yang juga sedang dikirim ke wilayah tersebut. Wacana pengerahan kapal induk Inggris ini mencuat setelah Presiden Amerika Serikat (AS) Donald Trump menyindir Perdana Menteri Inggris Keir Starmer gegara telat mengirim kapal induk ke Timur Tengah untuk membantu AS-Israel berperang melawan Iran. Dalam unggahan di Truth Social pada Sabtu (7/3) malam, Trump mengatakan AS sudah tidak butuh kapal induk Inggris karena "sudah menang". "Inggris Raya, sekutu besar kita di masa lalu, mungkin juga yang terhebat dari semuanya, akhirnya mempertimbangkan dengan serius untuk mengirim dua kapal induk ke Timur Tengah," tulis Trump. "Tidak apa-apa, Perdana Menteri Starmer, kami tidak butuh kapal-kapal induk itu lagi. Tapi kami akan mengingatnya. Kami tidak butuh orang-orang yang baru ikut dalam perang setelah kami menang," lanjut Trump, seperti dikutip AFP. Pemerintah Inggris belakangan dikritik Partai Konservatif lantaran tak bertindak cepat untuk melindungi Siprus dari serangan drone.  Pangkalan Inggris di pulau tersebut diserang drone pada Minggu (1/3), yang awalnya disebut milik Iran. Namun belakangan Inggris menyatakan drone itu bukan berasal dari Teheran. Pasukan AS berada di pangkalan Inggris di Siprus untuk bersiap melancarkan serangan ke Iran. Inggris awalnya tak setuju, namun akhirnya manut juga. Siprus pun diserang setelah Starmer menyatakan mengizinkan pasukan AS memakai pangkalan London untuk menggempur Iran. Pasca Siprus diserang, negara-negara Eropa antara lain Prancis, Spanyol, dan Italia, ramai-ramai mengirim kapal perang ke wilayah tersebut. Pengerahan itu dilakukan untuk membantu Inggris dan AS. Kemhan Inggris juga telah mengirim 400 personel tambahan ke Siprus serta mengaktifkan operasi jet tempur F-35 dan sistem pertahanan udara.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-21</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Tugboat Berbendera UEA Meledak-Tenggelam di Selat Hormuz, 3 WNI Hilang</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260307173923-106-1335436/tugboat-berbendera-uea-meledak-tenggelam-di-selat-hormuz-3-wni-hilang</URL>
<TEXT>
Tiga dari empat Anak Buah Kapal (ABK) yang merupakan Warga Negara Indonesia (WNI) hilang setelah kapal tugboat Mufassah 2 meledak dan tenggelam di Selat Hormuzpada Jumat (6/3) dini hari waktu setempat. Insiden ini terjadi kala Selat Hormuzmenjadi salah satu titik panas peperangan antara Iran vs Amerika Serikat-Israel sejak 28 Februari lalu.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Plt Direktur Pelindungan WNI Kementerian Luar Negeri RI Heni Hamidah menjelaskan keempat WNI itu tercatat bekerja di kapal Musaffah 2 yang berbenderaUni Emirat Arab (UEA). "Insiden terjadi di Selat Hormuz, diantara perairan Persatuan Emirat Arab (PEA) dan Oman pada tanggal 6 Maret 2026 pukul 02.00 dini hari waktu setempat,"ujar Heni dalam keterangan tertulis, Sabtu (7/3). Heni menjelaskan berdasarkan saksi mata kapal Musaffah 2 meledak hingga menyebabkan kebakaran sebelum akhirnya tenggelam di Selat Hormuz. Ia mengatakan saat ini otoritas terkait di PEA dan Oman tengah melakukan penyelidikan terkait penyebab pasti ledakan yang terjadi di kapal tersebut. Di sisi lain, kata dia, pemerintah juga terus berkoordinasi dengan aparat berwenang di PEA dan Oman serta pihak perusahaan Safeen Prestige selaku pemilik kapal.  [Gambas:Video CNN]  "Berdasarkan informasi yang diterima, Musaffah 2 berawak total 7 personil berkewarganegaraan Indonesia, India, dan Filipina. 4 awak selamat, sedangkan 3 awak lainnya masih dalam proses pencarian," tuturnya. "Khusus kondisi awak 4 awak WNI, 1 WNI selamat sedang mendapat perawatan luka bakar di Rumah Sakit di Kota Khasab, Oman. Sedangkan 3 WNI lainnya masih terus diupayakan pencarian oleh otoritas setempat," imbuhnya. Selain keempat WNI tersebut, Heni mengatakan terdapat satu WNI yang juga berada di lokasi pada saat kejadian namun berada di kapal yang berbeda dan dalam keadaan selamat.  Terakhir, Heni mengatakan Kementerian Luar Negeri juga meminta agar dilakukan penyelidikan secara komprehensif terkait ledakan kapal di Selat Hormuz tersebut."Memperhatikan situasi keamanan di kawasan Timur Tengah, Kementerian Luar Negeri kembali mengimbau seluruh WNI di Timur Tengah termasuk awak WNI yang bekerja di kapal laut, untuk senantiasa meningkatkan kewaspadaan, memantau perkembangan situasi melalui sumber informasi resmi, dan menjaga komunikasi dengan Perwakilan RI terdekat," pungkasnya. Insiden ini terjadi kala Iran menutup Selat Hormuz dan mengancam akan menyerang setiap kapal yang lewat dan kedapatan berhubungan dengan Israel, Amerika Serikat, dan negara yang mendukung Washington-Tel Aviv. Meski begitu, Iran menjamin keamanan bagi kapal-kapal Rusia dan China, dua negara sekutu dekat Teheran. Sejak perang pecah pada 28 Februari lalu, Iran telah menyerang sejumlah kapal termasuk kapal tanker di Hormuzdan lepas pantai sekitarnya. Iran bahkan mengeklaim berhasil menyerang kapal induk AS USSAbraham Lincoln
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-22</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Kemlu RI: Pembahasan Board of Peace Ditangguhkan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260307091540-106-1335281/kemlu-ri-pembahasan-board-of-peace-ditangguhkan</URL>
<TEXT>
Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Indonesia mengatakan pembahasan mengenai Dewan Perdamaian (Board of Peace/BoP) ditangguhkan sementara, menyusul meningkatnya ketegangan geopolitik di kawasan Timur Tengah. Juru Bicara Kementerian Luar Negeri Yvonne Mewengkang menyebut tidak ada pembahasan terkait BoP dalam supekan terakhir. Fokus utama diplomasi pemerintah saat ini memastikan keselamatan dan pelindungan WNI di wilayah terdampak perang. "Sebagaimana yang disampaikan oleh Pak Menlu juga beberapa hari yang lalu bahwa segala pembahasan tentang BoP saat ini ditangguhkan atau istilahnya on hold," kata dalam press briefing Kemlu di Jakarta, Jumat (6/3). ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Selain memastikan keselamatan dan keamaan WNI di Timur Tengah, Kemlu juga tengha fokus menyiapkan langkah-langkah antisipatif dalam menghadapi dampak eskalasi tersebut.  Ia juga mendengar desakan sejumlah organisasi masyarakat meminta Indonesia keluar dari BoP menyusul serangan bersama Amerika Serikat dan Israel ke Iran. Yvonne menjelaskan partipasi Indonesia dalam BoP atau organisasi internasional lain berdasarkan konstitusi dan kepentingan nasional. "Saya tekankan sekali lagi bahwa setiap keputusan mengenai keikutsertaan Indonesia dalam mekanisme internasional apapun akan didasarkan pada prinsip politik luar negeri Indonesia dan yang terpenting adalah kepentingan nasional kita," ujarnya. Lebih lanjut, Yvonne mengatakan hal yang juga penting digarisbawahi adalah partisipasi Indonesia untuk berkontribusi pada perdamaian dan stabilitas di Palestina. "Partisipasi kita di BoP tetap konsisten untuk mendukung stabilisasi dan rekonstruksi di Palestina," imbuh Yvonne. "Jadi, setiap keputusan mengenai partisipasi Indonesia akan diambil melalui pertimbangan komprehensif dari semua faktor tersebut," pungkasnya.  Sebelumnya, sejumlah organisasi masyarakat seperti Majelis Ulama Indonesia (MUI), Muhammadiyah, meminta Indonesia keluar dari BOP usai Amerika Serikat dan Israel meluncurkan serangan brutal ke Iran. AS merupakan inisiator sekaligus ketua Dewan Perdamaian, sementara Israel adalah salah satu anggotanya. Presiden Donald Trump saat mengumumkan pembentukan BoP sesumbar bahwa dewan ini akan menciptakan perdamaian abadi di Timur Tengah. Namun, peristiwa pekan lalu menggambarkan situasi sebaliknya. Tak cuma ormas, lebih dari 60 tokoh dan 70 organisasi masyarakat sipil menandatangani petisi yang meminta pemerintah menarik partisipasi Indonesia dari BoP karena tindakan AS dan Israel melanggar hukum internasional serta merusak perdamaian dunia.  AS dan Israel menggempur Iran pada 28 Februari. Imbas serangan provokasi itu, Pemimpin Tertinggi Ayatollah Ali Khamenei dan keluarganya, Panglima Korps Garda Revolusi Islam, hingga Menteri Pertahanan tewas. Iran membalas dengan meluncurkan serangan balasan ke Israel dan aset AS di Timur Tengah. Balasan Iran kian intensif setelah Khamenei dinyatakan meninggal. Sejumlah pejabat Iran menegaskan serangan balasan mereka tak menargetkan negara-negara Arab tetapi pangkalan militer AS di sana yang digunakan untuk menyerang negara itu. [Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-23</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>JK soal Perang: Jika Iran Dibantu Rusia-China Bisa Perang Besar</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260306212234-106-1335233/jk-soal-perang-jika-iran-dibantu-rusia-china-bisa-perang-besar</URL>
<TEXT>
Mantan Wakil Presiden RI ke-10 dan ke-12, Jusuf Kalla, menilaiperang antaraIran versusAmerika Serikatdan Israel berpotensi meluas, apalagi jika Rusia-China sampai turun tangan. Rusia dan China selama ini memang dikenal sebagai sekutu Iran dan juga saingan AS. Menurut JK, keterlibatan negara-negara besar itu bisa memicu perang yang lebih besar di kawasan Timur Tengah.  ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Kalau betul-betul, katakanlah yang membantu Iran yakni China dan Rusia terlibat maka bisa menimbulkan perang besar," kata JK, dalam wawancara bersama CNN Indonesia, Jumat (6/3). "Kalau tidak, maka terbatas dan itu boleh dibilang, kuat-kuatan antara AS dan Iran," tambahnya. Ia menilai kedua negara memiliki kemampuan militer yang relatif seimbang, khususnya dalam penggunaan senjata roket yang dapat menjangkau berbagai target strategis.  [Gambas:Video CNN]   "AS dan Iran punya kemampuan roket yang hampir sama. Mereka punya kesempatan menyerang sampai ke Israel maupun kapal induk selama perang itu berlangsung," ujarnya. Namun, JK menilai konflik pada akhirnya akan berhenti ketika kedua pihak menghadapi tekanan besar dan mulai membuka ruang pembicaraan. Ia juga menekankan pentingnya peran Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) untuk mendorong penyelesaian konflik itu, meskipun menurutnya tidak semua pihak menghormati lembaga internasional itu.  "Peran PBB harus diaktifkan. Walaupun AS dan Israel sering tidak peduli kepada PBB. Kalau negara-negara menyerang pihak yang tidak sepakat dengan mereka, dunia bisa menjadi rusuh dan memicu perang antarnegara," kata JK.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-24</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Kemlu Belum Rencana Evakuasi WNI dari Lebanon, Mayoritas Personel TNI</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260306133642-106-1335050/kemlu-belum-rencana-evakuasi-wni-dari-lebanon-mayoritas-personel-tni</URL>
<TEXT>
Kementerian Luar Negeri menyatakan pemerintah belum merencanakan evakuasi warga negara Indonesia (WNI) diLebanon menyusul serangan Israel ke milisi Hizbullah di negara tersebut. Plt Direktur Pelindungan WNI Kemlu RI Heni Hamidah mengatakan mayoritas WNI di Lebanon adalah personel TNI yang bertugas sebagai pasukan penjaga perdamaian di bawah PBB (UNIFIL). "Di Lebanon kita ada 939 WNI tapi sebagian besar merupakan personel TNI [untuk] UNIFIL. Dan sampai saat ini belum ada rencana untuk evakuasi," kata Heni saat konferensi pers di Gedung Palapa, Kemlu, Jumat (6/3). ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Namun, Heni menjelaskan, perwakilan Indonesia di Lebanon terus memantau kondisi di lapangan, terus mengupdate rencana kontingensi, dan opsi evakuasi apabila memang itu diperlukan.  "Tapi, saat ini belum ada rencana evakuasi," ujar dia. Lebanon turut membara usai digempur habis-habisan Israel di tengah perang mereka dengan Iran. Milisi di Lebanon, Hizbullah, mengakui ikut membalas Israel usai Pemimpin Tertinggi Iran, Ayatollah Ali Khamenei, tewas dalam gempuran pasukan Zionis dan AS pekan lalu. Israel sementara itu, dengan cepat merespons serangan udara di Beirut selatan, dan menargetkan beberapa desa di Lebanon selatan, serta Lembah Bekaa. Dalam operasi tersebut, Israel mengerahkan jet-jet untuk membombardir Beirut.  Kementerian Kesehatan Masyarakat Lebanon melaporkan per Kamis, korban tewas imbas konflik Israel-Hizbullah mencapai 102 orang, dan 638 lainnya mengalami luka-luka. Eskalasi baru ini bisa memicu krisis ekonomi yang mendalam di Lebanon, yang sudah berlangsung selama bertahun-tahun. Hizbullah dan Israel sepakat gencatan senjata pada November 2024. Namun, berulang kali melanggar perjanjian dan melakukan serangan di seluruh Lebanon hampir setiap hari.   
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>AND-25</ID>
<NIM>235150207111041</NIM>
<TITLE>Temu Dubes, JK Ungkap Respons Iran soal Tawaran RI Jadi Mediator</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260306184129-106-1335184/temu-dubes-jk-ungkap-respons-iran-soal-tawaran-ri-jadi-mediator</URL>
<TEXT>
Mantan Wakil Presiden RI ke-10 dan ke-12, Jusuf Kalla, mengungkap responsIran terhadap tawaran Indonesia untuk menjadi mediator dalam konfliknya dengan Amerika Serikat dan Israel Dalam wawancara bersama CNNIndonesia, Jumat (6/3), JKmengatakan ia menjamu kedatangan Duta Besar Iran untuk RI, Mohammad Boroujerdi, di kediamannya di Jakarta Selatan pada Selasa. JK menyebut dalam kesempatan itu Boroujerdi sempat membahas tawaran Indonesia sebagai mediator. Ia menuturkan kepada JK bahwa Iran menyambut baik tawaran itu, namun tetap berpegang teguh tidak akan bernegosiasi dengan AS. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT  "Iran menyambut niat itu menjadi hal yang baik. Namun Iran sudah teguh pendirian tidak bernegosiasi dengan pihak AS, apapunyang terjadi," kata JK. Ia menjelaskan Iran memiliki sejarah panjang sebagai pusat ilmu pengetahuan dalam peradaban Islam dan memiliki kemampuan teknologi yang kuat di antara negara-negara Islam.  [Gambas:Video CNN]   Karena itu, menurutnya, Iran akan tetap bertahan dalam menghadapi tekanan yang ada saat ini di tengah gempuran Amerika Serikat dan Israel sejak 28 Februari lalu. JK juga menyarankan agar Indonesia memanfaatkan forum internasional untuk mendorong perdamaian. JK juga mengatakan langkah diplomasi yang bisa diambil Indonesia adalah berkomunikasi dengan semua pihak yang terlibat untuk mencari solusi penghentian perang. "Dalam situasi seperti ini, kedua pihak harus dihubungi secara bersamaan. Pertanyaannya, Indonesia membawa solusi apa? Solusinya tentu menghentikan perang," katanya. Ia menilai upaya perdamaian perlu dimulai dengan menghentikan serangan yang sedang berlangsung agar konflik tidak semakin meluas. 
</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>BTA-1-1</ID>
<NIM>215150207111032</NIM>
<TITLE>Bahlil Sentil LPDP: Jangan Kasih Syarat TOEFL 800, Itu Mah Orang Kaya Saja...</TITLE>
<URL>http://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/06424891/bahlil-sentil-lpdp-jangan-kasih-syarat-toefl-800-itu-mah-orang-kaya-saja</URL>
<TEXT>
SUKABUMI, KOMPAS.com Ketua Umum Partai Golkar Bahlil Lahadalia menyentil Lembaga Pengelola Dana Pendidikan yang kerap memasang syarat TOEFL tinggi untuk mendapatkan beasiswa.
Bahlil menyebut, syarat yang dipatok LPDP selama ini hanya menguntungkan anak orang kaya saja, bukan orang miskin dan santri.
Jangan disuruh syaratnya itu harus bahasa Inggris TOEFL 700, 800, ya itu mah orang orang kaya saja, ujar Bahlil saat ditemui di Ponpes Azzainiyyah, Sukabumi, Jawa Barat, Minggu malam.
Bahlil menjelaskan, Golkar tengah mendorong negara untuk hadir dalam memperjuangkan apa yang harus menjadi hak hak dari semua anak bangsa.
Golkar, kata Bahlil, mendesak LPDP memberikan porsi beasiswa yang proporsional kepada kalangan santri, bukan hanya untuk siswa sekolah umum.
Karena belum tentu loh, belum tentu sekolah bagus yang sekarang umum umum itu, kualitasnya lebih hebat dibandingkan dengan pesantren. Belum tentu, ucapnya.
Saya termasuk salah satu yang menganut mazhab sekolah tidak menjamin kualitas seseorang. Yang menjamin kualitas seseorang itu adalah orang itu sendiri, sambung Bahlil.
Sementara itu, Bahlil berkeyakinan bahwa anak anak pesantren memiliki kualitas yang lebih baik ketimbang siswa sekolah umum.
Hanya saja, klaim Bahlil, selama ini LPDP tidak pernah menyentuh ke kalangan para santri.
Saya pikir ini harus kita lakukan, kita suarakan terus menerus supaya bisa diambil keputusan yang baik, toh mereka juga adalah anak bangsa, imbuhnya.
TOEFL adalah singkatan dari Test of English as a Foreign Language atau tes bahas Inggris sebagai bahasa asing.
TOEFL adalah salah satu standar kemampuan bahasa Inggris untuk orang yang bukan penutur bahasa Inggris.
Skor maksimal TOEFL Paper Based Test atau Institutional Testing Program adalah 677. Skor maksimal TOEFL Internet Based Test adalah 120.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>BTA-1-2</ID>
<NIM>215150207111032</NIM>
<TITLE>Pembelaan Zendhy Kusuma soal Kasus Bibi Kelinci: Akui Tak Langsung Bayar, tapi Bantah Mencuri</TITLE>
<URL>http://megapolitan.kompas.com/read/2026/03/09/08354131/pembelaan-zendhy-kusuma-soal-kasus-bibi-kelinci-akui-tak-langsung-bayar</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com Gitaris Zendhy Kusuma akhirnya buka suara soal insiden ia dan sang istri marah marah berujung dituduh membawa kabur makanan dari Restoran Bibi Kelinci Kemang, Jakarta Selatan.
Sebelumnya, kasus ini telah bergulir ke meja hukum. Zendhy dan sang istri ditetapkan sebagai tersangka pencurian oleh pemilik Restoran Bibi Kelinci, Nabilah O Brien.
Sebaliknya, Zendhy juga melaporkan Nabilah ke Bareskrim Polri usai selebgram itu mengunggah rekaman CCTV dirinya dan sang istri marah marah di Restoran Bibi Kelinci. Nabilah pun belakangan ditetapkan sebagai tersangka kasus pencemaran nama baik.
Semua bermula dari insiden yang terjadi 19 September 2025 malam di Restoran Bibi Kelinci.
Berbeda dari keterangan Nabilah yang menyebut kondisi restoran malam itu ramai, menurut Zendhy, saat itu Bibi Kelinci relatif sepi.
Melalui unggahan video Instagram zendhy.kusuma, Zendhy bercerita ia datang sekira pukul 22.00 WIB bersama rombongannya. Setelah memesan, mereka duduk menunggu, namun pesanan tak kunjung datang.
Beberapa kali Zendhy bertanya ke pelayan terkait pesanan mereka. Menurutnya, pelayan menjanjikan pesanan akan tiba dalam 15 menit.
Kami kembali menunggu sesuai informasi yang disampaikan, tapi pesanan juga belum datang datang juga dan kami tidak mendapatkan kejelasan mengenai status pesanan kami seperti apa, jelas dia.
Dua jam menunggu, Zendhy kesal. Ia bersama istri masuk ke area dapur untuk kembali menanyakan pesanannya.
Setelah menunggu hampir dua jam, saya masuk ke area dapur untuk memastikan apakah pesanan kami telah dibuat atau belum. Saat itu saya tidak dihalangi untuk masuk, ujarnya.
Saat itu, Zendhy baru tahu pesanannya belum dibuatkan sama sekali. Belasan menu yang ia pesan baru akan disiapkan saat itu juga.
Ia pun keluar dan menunggu lagi sampai akhirnya pesanan selesai. Namun menurut dia, pesanannya tidak lengkap dan penyajiannya tampak terburu buru.
Merasa kecewa, Zendhy dan rombongan pun langsung pergi membawa 11 makanan dan 3 minuman tanpa membayar.
Zhendy mengakui ada karyawan perempuan yang mengejar dia sampai ke mobil sambil membawa mesin pembayaran elektronik .
Namun, dia memutuskan tak langsung membayar karena ingin menyampaikan komplain ke pemilik restoran.
KOMPAS.com HANIFAH SALSABILA Owner Bibi Kelindi, Nabilah Obrien dalam konferensi pers soal penetapan tersangka usai sebarkan rekaman pencurian di restorannya, Jumat .
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>BTA-1-3</ID>
<NIM>215150207111032</NIM>
<TITLE>Anggota DPR: Kenapa Sih Polisi Suka Sekali Tersangkakan Korban?</TITLE>
<URL>http://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/13080211/anggota-dpr-kenapa-sih-polisi-suka-sekali-tersangkakan-korban</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com Anggota Komisi III DPR Safaruddin mengaku heran mengapa polisi sering menetapkan korban suatu perkara pidana menjadi tersangka.
Hal ini disampaikan Safarudin dalam rapat dengar pendapat umum terkait kasus pencemaran nama baik yang menjerat selebgram sekaligus pemilik restoran Bibi Kelinci Nabilah O Brien.
Melihat kasus ini, dari Ibu Nabilah ini tidak bisa dipidana memang. Saya tidak ngerti Bareskrim ini, kenapa sih polisi suka suka sekali me tersangkakan orang yang jadi korban, kata Safaruddin dalam rapat.
Nabilah sempat ditetapkan sebagai tersangka kasus dugan pencemaran nama baik dan fitnah atas laporan yang dibuat pelanggan restorannya, Zendhy Kusuma.
Padahal, Zendhy diduga tidak membayar pesanan makanan dalam jumlah banyak di restoran Bibi Kelinci.
Meski kasus pencemaran nama baik yang menjerat Nabilah sudah dihentikan, Safarudin menegaskan bahwa sejak awal Nabilah semestinay tidak menjadi tersangka.
Pasal 36 KUHP harus diperhatikan itu. Kalaupun juga berdasarkan Undang Undang ITE itu juga tidak bisa juga dipidana karena itu termasuk kepentingan umum di situ, gitu tidak bisa, ucap Safaruddin.
Politikus PDI Perjuangan ini mendukung jika kasus Nabilah dihentikan dan status tersangkanya dicabut.
Safaruddin juga berpesan kepada polisi untuk bersikap adil dan hati hati dalam upaya penegakan hukum agar kasus seperti ini tak terulang lagi.
Dan saya minta Polri seluruh Indonesia, mulai dari Bareskrim, Polda, Polres, tidak ada lagi yang terjadi seperti ini. Kenapa mencari cari salah orang, gitu loh, ucapnya.
Diberitakan sebelumnya, Nabilah dan Zendhy telah melakukan mediasi yang berujung pada damai.
Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Polri Brigjen Pol Trunoyudo Wisnu Andiko mengatakan, dengan kesepakatan damai ini, kedua belah pihak sama sama mencabut laporan yang dilayangkan.
Saudari Z dan beserta istri saudari ES, dan juga pihak dari saudari NA dan juga KDH, empat pihak ini turut berhadir, kemudian melakukan perjanjian perdamaian. Dalam perjanjian perdamaian ini sudah kami sampaikan tadi, dan kemudian pada proses ini masing masing sudah melakukan pencabutan dalam pelaporan di masing masing para pelapornya, kata Trunoyudo di Mabes Polri, Minggu malam.
Menurut Trunoyudo, langkah mediasi dan perdamaian itu difasilitasi setelah kepolisian menganalisis dua laporan yang dilayangkan masing masing pihak, yakni di Polsek Mampang Prapatan dan Bareskrim Polri.
Selain mencabut laporan polisi, kedua pihak juga sepakat menghapus konten di media sosial yang sebelumnya saling menyinggung.
Trunoyudo berharap perdamaian tersebut dapat memberikan rasa keadilan bagi semua pihak yang terlibat.
Maka tentunya dalam proses berita acara mediasi, kemudian pencabutan, dan tadi di hadapan kita semuanya melakukan penghapusan di media sosial masing masing yang memang itu menjadi kesepakatan dalam perdamaian ini, ujar dia.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>BTA-1-4</ID>
<NIM>215150207111032</NIM>
<TITLE>Tak Biasa, Jumlah Jet Tempur China di Dekat Taiwan Turun Tajam sejak Iran Diserang</TITLE>
<URL>http://internasional.kompas.com/read/2026/03/09/130356370/tak-biasa-jumlah-jet-tempur-china-di-dekat-taiwan-turun-tajam-sejak</URL>
<TEXT>
BEIJING, KOMPAS.com Aktivitas militer China di sekitar wilayah Taiwan dilaporkan mengalami penurunan drastis dalam 10 hari terakhir.
Penurunan itu terjadi seiring pecahnya konflik di Timur Tengah usai Amerika Serikat Israel menyerang Iran pada Sabtu .
Dikutip dari AFP, otoritas Taiwan bahkan mencatat tidak ada satu pun deteksi pesawat militer China selama sepuluh hari dalam periode tersebut.
Kondisi ini memicu tanda tanya besar di kalangan analis keamanan.
China biasanya memberikan tekanan militer konstan terhadap Taiwan dengan mengerahkan jet tempur dan kapal perang hampir setiap hari.
Namun, sejak 28 Februari 2026, kementerian pertahanan Taiwan hanya mencatat dua pesawat China dalam periode 24 jam.
Berdasarkan perhitungan AFP, angka ini terjun bebas dibandingkan periode yang sama tahun lalu yang mencapai 86 pesawat.
Ini menjadi rekor jeda deteksi terpanjang sejak pencatatan harian dimulai pada 2024.
Meski aktivitas udara menurun, jumlah kapal perang China yang bersiaga tetap stabil di angka rata rata enam kapal per hari.
Para ahli telah berspekulasi tentang alasan penurunan tajam dalam pengerahan pesawat tempur China.
Spekulasi itu mulai dari pertemuan politik tahunan China, yang dikenal sebagai dua sesi , yang saat ini sedang berlangsung di Beijing, hingga pembersihan militer baru baru ini.
Alasan lainnya termasuk kunjungan Presiden AS Donald Trump ke Beijing yang dijadwalkan akhir bulan ini untuk bertemu dengan mitranya dari China, Xi Jinping, dan konflik di Timur Tengah.
Saya tidak menyangka akan khawatir tentang penghentian operasi PLA di sekitar Taiwan, tetapi kurangnya penjelasan yang rasional sangat mengkhawatirkan, tulis Drew Thompson, seorang peneliti senior di S. Rajaratnam School of International Studies di Nanyang Technological University, Singapura.
Ben Lewis dari situs analisis PLATracker mengatakan, hal itu jelas merupakan gangguan signifikan terhadap aktivitas rutin.
Semakin lama jeda aktivitas ini berlanjut, semakin besar kekhawatiran saya tentang implikasi yang lebih luas, ujarnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>BTA-1-5</ID>
<NIM>215150207111032</NIM>
<TITLE>Tolak Kapal Bantuan Inggris, Trump: Tak Butuh Orang yang Gabung Setelah Kita Menang</TITLE>
<URL>http://internasional.kompas.com/read/2026/03/09/100000270/tolak-kapal-bantuan-inggris-trump--tak-butuh-orang-yang-gabung-setelah</URL>
<TEXT>
WASHINGTON, KOMPAS.com Presiden Amerika Serikat Donald Trump melontarkan pernyataan tajam yang ditujukan kepada Inggris terkait bantuan militer di Timur Tengah, Sabtu .
Trump menegaskan, dua kapal induk dari Inggris tidak lagi dibutuhkan untuk membantu perang melawan Iran.
Ini merupakan kritik terbarunya terhadap sikap London.
Inggris akhirnya mempertimbangkan dengan serius untuk mengirim dua kapal induk ke Timur Tengah. Tidak apa apa, Perdana Menteri Starmer, kita tidak membutuhkannya lagi, tulis Trump di akun Truth Social miliknya, dikutip dari AFP.
Tapi kita akan mengingatnya. Kita tidak butuh orang yang bergabung dalam perang setelah kita menang tambahnya.
Trump mengunggah pesan tersebut tak lama setelah menghadiri kepulangan enam anggota militer AS pertama yang tewas dalam perang Timur Tengah, di Pangkalan Angkatan Udara Dover di negara bagian Delaware bagian timur laut.
Angkatan Laut Inggris disebut sedang mempersiapkan HMS Prince Wales, sebuah kapal induk yang saat ini berada di Portsmouth, Inggris selatan, untuk kemungkinan penempatan ke Timur Tengah, tetapi belum ada keputusan akhir yang dibuat.
Trump mengatakan, dia tidak senang dengan Inggris dan mengejek Starmer.
Ini bukan Winston Churchill yang sedang kita hadapi, ejek Trump.
Starmer awalnya menolak untuk terlibat dalam perang AS Israel dengan Iran, yang dimulai seminggu yang lalu sejak Sabtu .
Starmer kemudian menyetujui permintaan AS untuk menggunakan dua pangkalan militer Inggris dengan tujuan pertahanan tertentu dan terbatas.
Sebelumnya, Starmer membela posisinya di hadapan parlemen pada Senin .
Presiden Trump telah menyatakan ketidaksetujuannya dengan keputusan kami untuk tidak terlibat dalam serangan awal, tetapi adalah tugas saya untuk menilai apa yang sesuai dengan kepentingan nasional Inggris, katanya.
Itulah yang telah saya lakukan dan saya tetap teguh pada pendirian saya, tambahnya.
Menurutnya, pangkalan militer di Inggris di Sipurs tak digunakan oleh pesawat pengebom AS selama perang AS Israel dengan Iran.
Namun, pangkalan angkatan udara Akrotiri milik Inggris di Siprus diserang oleh pesawat tak berawak Iran yang menghantam landasan pacu pangkalan tersebut pada Senin pagi.
Starmer menuturkan, serangan itu bukan sebagai tanggapan terhadap keputusan apa pun yang mereka ambil.
Pendekatan Iran menjadi lebih gegabah dan lebih berbahaya, ujarnya.
Mereka bekerja tanpa ampun dan sengaja melalui rencana untuk menyerang, tidak hanya target militer, tetapi juga target ekonomi di wilayah tersebut, tanpa mempedulikan korban sipil. Itulah situasi yang kita hadapi saat ini dan yang harus kita tanggapi, pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>




<DOC>
<ID>FHU-1</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Bujet Rp 7 - 10 Jutaaan Bisa Dapat iPhone Second Apa? Ini Daftarnya</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/15350017/bujet-rp-7-10-jutaaan-bisa-dapat-iphone-second-apa-ini-daftarnya-</URL>
<TEXT>
Bujet Rp 7 - 10 Jutaaan Bisa Dapat iPhone Second Apa? Ini Daftarnya 
Penulis
KOMPAS.com - Dengan bujet sekitar Rp 7 juta hingga Rp 10 jutaan, pilihan iPhone second yang tersedia di pasaran saat ini cukup beragam.
Pengguna bahkan bisa mendapatkan beberapa model seri Pro yang sebelumnya masuk kategori flagship Apple.
Di rentang harga tersebut, tersedia iPhone 12 Pro dan iPhone 12 Pro Max dengan berbagai pilihan kapasitas penyimpanan, serta seri yang lebih baru seperti iPhone 13 mini, iPhone 13, hingga iPhone 13 Pro.
Masing-masing model ditawarkan dengan harga berbeda tergantung kapasitas storage, mulai dari varian 128 GB hingga 512 GB. Berikut daftar iPhone bekas yang bisa dipertimbangkan di kisaran harga Rp 710 jutaan.
Baca juga: Daftar iPhone Second Harga Rp 5-6 Jutaan untuk Lebaran 2022
Baca juga: Update Harga iPhone 15 Second Jelang Lebaran 2026, Mulai Rp 9 Jutaan 
Itulah daftar iPhone second yang bisa didapatkan dengan bujet sekitar Rp 7 juta hingga Rp 10 jutaan.
Sebagai catatan, harga iPhone bekas di atas dihimpun dari berbagai toko di marketplace sehingga dapat berubah sewaktu-waktu tergantung kondisi unit, kapasitas penyimpanan, serta kelengkapan perangkat.
Jika tertarik membeli iPhone second, pengguna disarankan untuk memastikan kondisi fisik perangkat, kesehatan baterai (battery health), serta status IMEI agar terdaftar resmi di database pemerintah.
Selain itu, membeli dari penjual tepercaya atau mengecek unit secara langsung di gerai fisik juga bisa membantu meminimalkan risiko mendapatkan perangkat yang bermasalah.
Baca juga: Update Harga iPhone 17 Second Terbaru Jelang Lebaran 2026, Mulai dari Rp 16 Jutaan 
Dapatkan update berita teknologi dan gadget pilihan setiap hari. Mari bergabung di Kanal WhatsApp KompasTekno. 
Caranya klik link https://whatsapp.com/channel/0029VaCVYKk89ine5YSjZh1a. Anda harus install aplikasi WhatsApp terlebih dulu di ponsel.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-2</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Skor Benchmark Laptop MacBook Neo Terungkap, Setara iPhone dan MacBook Air</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/08/19030087/skor-benchmark-laptop-macbook-neo-terungkap-setara-iphone-dan-macbook-air</URL>
<TEXT>
Skor Benchmark Laptop MacBook Neo Terungkap, Setara iPhone dan MacBook Air 
Tim Redaksi
KOMPAs.com  Hasil uji performa alias benchmark pertama untuk laptop terbaru Apple, MacBook Neo, mulai beredar di internet.
Menurut situs benchmarikingGeekbench, MacBook termurah Apple tersebut memiliki performa prosesor (CPU) single-core mencapai 3.461 poin dan multi-core mencapai 8.668 poin.
Istilah single-core merupakan pengujian untuk mengetahui kinerja satu inti prosesor di suatu laptop untuk menjalankan tugas ringan, sedangkan multi-core adalah pengujian banyak inti prosesor guna mendukung tugas berat.
Nah, hasil benchmark Geekbench ini kurang lebih setara dengan iPhone 16 Pro dengan performa single-core 3.445 poin dan multi-core 8.624 poin.
Baca juga: Apple Rilis MacBook Neo, Laptop Mac Murah dengan Chip A18 Pro
Hal ini terbilang wajar karena kedua perangkat tersebut sama-sama menggunakan chipset A18 Pro, namun dengan pemangkasan sedikit di aspek grafis (GPU).
Apabila dibandingkan dengan MacBook lainnya, performa MacBook Neo untuk kategori multi-core kurang lebih setara dengan MacBook Air M1 yang dirilis Apple 2020 lalu.
Laptop ini memiliki performa multi-core yang kurang lebih sama, yaitu 8.342 poin, namun lebih rendah di single-core dengan skor 2.346 poin.
Adapun performa single-core MacBook Neo hampir setara dengan MacBook Air M4 (2025) yang punya performa single-core mencapai 3.696 poin.
Beralih ke pengujian GPU, mode pengujian grafis "Metal" di Geekbench menunjukkan bahwa MacBook Neo memiliki skor 31.286 poin.
Angka ini kurang lebih sama seperti iPhone 16 Pro dan MacBook Air M1 (2020) yang masing-masing memiiliki skor Metal 32.575 poin dan 33.148 poin.
Baca juga: Ini Dia Tampang MacBook Neo, Laptop Rp 10 Jutaan dengan Chip iPhone
Selengkapnya, berikut hasil performa Geekbench dan Metal dari MacBook Neo dan beberapa perangkat Apple lainnya, sebagaimana dirangkum KompasTekno dari MacRumors:














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-3</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>10 HP Mid-range Android Terkencang Februari 2026 Versi AnTuTu</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/08330087/10-hp-mid-range-android-terkencang-februari-2026-versi-antutu</URL>
<TEXT>
10 HP Mid-range Android Terkencang Februari 2026 Versi AnTuTu
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Platform benchmark AnTuTu merilis daftar 10 HP Android kelas menengah (mid-range) terkencang untuk bulan Februari 2026.
Secara keseluruhan, daftar ini menunjukkan dominasi chipset MediaTek Dimensity seri 8400 series dan 8500 series. Chip ini mengisi delapan posisi teratas dalam kategori mid-range.
Sementara, performa chipset Snapdragon bikinan Qualcomm hanya diwakili oleh dua HP mid-range di posisi bontot.
Dalam daftar terbaru tersebut, Honor Power 2 berhasil menempati posisi pertama dengan skor 2.201.537 poin. Bulan lalu, Honor Power 2 juga menempati posisi puncak dengan skor rata-rata 2.218.856 poin.
Ponsel yang punya tampang mirip iPhone 17 Pro ini ditenagai chipset MediaTek Dimensity 8500 Elite dan dipasangkan dengan konfigurasi memori 12 GB RAM dan penyimpanan 256 GB.
Baca juga: 10 HP Flagship Android Terkencang Februari 2026 Versi AnTuTu
Fitur "elite" lain yang dibawa HP harga Rp 6,4 jutaan ini meliputi baterai jumbo 10.080 mAh, fast charging 80 watt, kamera 50 MP, hingga IP68/IP69.
Di posisi kedua dan ketiga ada dua ponsel dari Oppo, yaitu Oppo Reno15 Pro dan Oppo Reno15. Keduanya sama-sama menggunakan chipset MediaTek Dimensity 8400 Max dipadukan dengan RAM 16 GB dan storage 512 GB.
Reno15 Pro mencatat skor 2.113.019 poin, sedangkan Reno15 berada tepat di bawahnya dengan skor 2.102.547 poin.
Posisi keempat ditempati oleh Xiaomi Redmi Turbo 5 yang menggunakan chipset Dimensity 8500 Ultra dengan skor 2.087.575 poin.
Di peringkat kelima, ada Oppo Reno 14 Pro. HP bertenaga Dimensity 8450 ini memiliki skor AnTuTu sekitar 2.080.957 poin.
Sementara Qualcomm harus puas dengan Redmi Note 12 Turbo (Snapdragon 7 Gen 2) dan OnePlus Turbo 6V (Snapdragon 7s Gen 3) yang berada di posisi dua terbawah.
Keduanya tercatat punya skor benchmark 1.304.873 poin dan 1.089.387 poin secara berurutan.
AnTuTu 10 HP Android mid-range terkencang Februari 2026 versi AnTuTu.
Berikut daftar 10 HP Android mid-range terkencang Februari 2026 versi AnTuTu, sebagaimana dihimpun KompasTekno dari Huawei Central:
Baca juga: 10 HP Mid-range Android Terkencang Versi AnTuTu Januari 2026
Seperti biasa, daftar ini disusun berdasarkan hasil pengujian performa perangkat Android yang beredar di pasar China sepanjang 1 hingga 28 Februari 2026.
AnTuTu menilai performa ponsel dari berbagai aspek utama seperti CPU, GPU, memori, dan penyimpanan. Skor yang ditampilkan merupakan nilai rata-rata dari minimal 1.000 kali pengujian per perangkat.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-4</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Presiden Perancis Komentari Pemblokiran Akun Medsos Anak di Indonesia</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/07590077/presiden-perancis-komentari-pemblokiran-akun-medsos-anak-di-indonesia</URL>
<TEXT>
Presiden Perancis Komentari Pemblokiran Akun Medsos Anak di Indonesia
Tim Redaksi
KOMPAS.com- Presiden Perancis Emmanuel Macron mengomentari kebijakan soal pembatasan usia penggunaan media sosial (medsos) bagi anak dan remaja di Indonesia.
Lewat akun resmi pribadinya dengan handle @emmanuelmacron di X (dulu Twitter), Macron mengutip unggahan dari outlet media AFP, terkait kebijakan tersebut.
"Terima kasih untuk bergabung ke gerakan ini," tulis Macron, diawali dengan emoji centang yang menunjukkan sebuah dukungan.
? Thanks for joining the movement. https://t.co/MTOXbKEmJP
Posting tersebut diunggah Macron pada 6 Maret, di mana di hari yang sama, Kementerian Komunikasi dan Digital (Komdigi) resmi menerbitkan aturan baru soal penggunaan sosial media bagi anak dan remaja.
Baca juga: Akun Anak di YouTube, TikTok, hingga Roblox Resmi Diblokir Mulai 28 Maret
Aturan tersebut mewajibkan penonaktifan akun medsos milik anak di bawah usia 16 tahun. Dalam tahap awal, akan ada delapan platform digital yang menjadi sasaran utama implementasi, yakni:
Tahap implementasi dari kebijakan ini akan resmi dimulai pada 28 Maret 2026 mendatang.
"Proses ini akan dilakukan secara bertahap sampai semua platform menjalankan kewajiban kepatuhannya," jelas Menteri Komunikasi dan Digital (Menkomdigi) Meutya Hafid dalam keterangan resmi yang diterima KompasTekno, Jumat (6/3/2026).
Adapun aturan pemblokiran akun anak ini tertuang dalam Peraturan Menteri (Permen) Komdigi Nomor 9 Tahun 2026.
Regulasi ini merupakan turunan langsung dari Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2025 tentang Tata Kelola Penyelenggaraan Sistem Elektronik dalam Pelindungan Anak (PP Tunas).
Baca juga: Komdigi Akan Blokir Akun Medsos Anak di Bawah 16 Tahun, Ini Daftar Sasaran Aplikasinya
Dukungan Presiden Macron bukan tanpa alasan. Sebab, negaranya juga tengah melakukan hal yang sama.
Bulan Januari lalu, anggota Parlemen Perancis telah menyetujui rancangan Undang-undang yang akan melarang penggunaan media sosial bagi anak di bawah usia 15 tahun.
Presiden Macron mendorong aturan ini sebagai cara melindungi anak dari screentime berlebihan.
"Emosi anak-anak dan remaja kita tidak untuk dijual atau dimanipulasi, baik oleh platform Amerika maupun algoritma China," kata Macron, dikutip dari Guardian.
Selain pelarangan media sosial, aturan itu juga melarang penggunaan ponsel di tingkat SMA.Pemerintah Perancis ingin aturan tersebut mulai diterapkan sejak awal tahun ajaran 2026 untuk akun-akun baru.
Mantan Perdana Menteri Gabriel Attal, yang kini memimpin partai Renaissance milik Macron di Majelis Nasional, berharap Senat dapat mengesahkan rancangan undang-undang tersebut pada pertengahan Februari sehingga larangan bisa mulai berlaku pada 1 September.
Baca juga: Perancis Pakai Aplikasi Lokal untuk Rapat Pemerintah, Tendang Zoom dan Teams Buatan AS














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-5</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Tak Cuma "GTA San Andreas", Karakter "CJ" Juga Muncul di Puluhan Game Populer, Kok Bisa?</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/17050047/tak-cuma-gta-san-andreas-karakter-cj-juga-muncul-di-puluhan-game-populer-kok</URL>
<TEXT>
Tak Cuma "GTA San Andreas", Karakter "CJ" Juga Muncul di Puluhan Game Populer, Kok Bisa?
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Penggemar game Grand Theft Auto (GTA), terutama GTA San Andreas, pasti sudah tidak asing dengan karakter utamanya, Carl CJ Johnson.
Dalam game tersebut, CJ digambarkan sebagai pria berusia sekitar 24 tahun yang mengenakan tank top putih, celana jeans biru, dan sepatu sneakers.
Ia merupakan tokoh utama yang kembali ke kampung halamannya di "Los Santos" untuk mengungkap berbagai konflik yang menimpa keluarganya.
Karakter CJ pertama kali muncul dalam game GTA San Andreas yang dirilis pada Oktober 2004. Sejak saat itu, ia menjadi salah satu protagonis paling ikonik dalam sejarah waralaba GTA.
Saking populernya, karakter ini bahkan kerap muncul di berbagai game lain. Kok bisa?
Baca juga: Bocoran Harga Game GTA VI, Tembus Rp 2 Juta?
Youtube/GearOSPlay's Mod CJ di game Soul Calibur VI.
Nah, kemunculan CJ di berbagai game populer dimungkinkan berkat komunitas penggemar yang gemar memodifikasi game, atau biasa disebut modder.
Modder biasanya mengubah model karakter, tekstur, atau skin dalam suatu game. Dengan mod tersebut, karakter asli di game bisa diganti dengan model CJ dari GTA San Andreas.
Artinya, yang berubah hanya tampilan visualnya saja. Sementara perilaku, kemampuan, dan mekanisme permainan tetap mengikuti karakter asli dari game tersebut.
Fenomena ini membuat CJ seolah berpetualang di berbagai dunia game yang berbeda dengan perilaku yang juga sangat berbeda dari game aslinya.
YouTube/NikTek Mod CJ di game Resident Evil Requiem.
Tidak diketahui pasti siapa yang pertama kali membuat mod CJ untuk game lain. Namun hingga kini, karakter tersebut sudah muncul di puluhan game populer.
Salah satu yang terbaru adalah kemunculannya di game Resident Evil Requiem atau Resident Evil 9, yang dirilis Capcom pada 27 Februari 2026.
Dalam mod tersebut, CJ menggantikan salah satu karakter utama dalam game, yaitu Leon S. Kennedy untuk menjelajahi kota misterius "Raccoon City".
Baca juga: Akhirnya Terjawab, Alasan Pembuatan GTA 6 Perlu Waktu Lama
Selain itu, CJ juga terlihat di berbagai judul game lain, dan bukti kehadirannya biasanya diunggah oleh para YouTuber gaming.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-6</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Robot Humanoid Mulai Kerja di Pabrik Xiaomi</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/07/14030087/robot-humanoid-mulai-kerja-di-pabrik-xiaomi</URL>
<TEXT>
Robot Humanoid Mulai Kerja di Pabrik Xiaomi
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Xiaomi memakai robot humanoid alis robot yang dibuat mirip manusia, di pabrik yang memproduksi kendaraan listriknya. Hal ini disampaikan langsung oleh presiden Xiaomi, Lu Weibing dalam sebuah wawancara di sela pameran teknologi Mobile World Congress (MWC) yang digelar di Barcelona.
Perusahaan asal China ini mengerahkan dua robot humanoid di pabriknya. Mereka berperan menyelesaikan tugas, seperti memasang mur atau memindahkan sesuatu.
Tugas tersebut diklaim bisa dikerjakan sampai selesai dengan persentase 90 persen, hanya dalam waktu tiga jam.
"Untuk mengintegrasikan robot ke dalam lini produksi kami, tantangan terbesarnya adalah agar mereka dapat mengikuti kecepatan kerja," kata Lu Weibing kepada CNBC.
"Di pabrik mobil Xiaomi, setiap 76 detik, satu mobil baru keluar dari jalur perakitan. Kedua robot humanoid itu mampu mengikuti kecepatan kerja kami," lanjut bos Xiaomi itu.
Baca juga: Robot Humanoid China Naik Level, Kini Bisa Menari, Kungfu, dan Salto dengan Luwes
Bagi Xiaomi, penggunaan robot tersebut ditujukan untuk meningkatkan produktivitas perusahaan. Apalagi, robot humanoid dinilai mampu menggantikan peran manusia untuk perkerjaan tertentu, dan dapat "menyelesaikan pekerjaan yang tidak bisa dilakukan manusia."
Kendati demikian, penggunaan robot ini masih dalam tahap uji coba awal.
"Robot di lini produksi kami tidak melakukan pekerjaan resmi, lebih seperti para pekerja magang saja," ujar Weibing.
Terlepas dari klaim tersebut, upaya ini menyoroti kecepatan perusahaan-perusahaan China dalam berinvestasi dan meningkatkan kemampuannya dalam bidang robotik. Terlebih, ada banyak perusahaan China yang mengembangkan teknologi tersebut, dan beberapa di antaranya baru melakukan penawaran umum perdana (IPO), seperti Deep Robotics.
Analis di RBC Capital Market juga memperkirakan bahwa pasar robot humanoid secara global mencapai 9 triliun dollar AS pada tahun 2050, dan 60 persen di antaranya berasal dari China.
Adapun Weibing menilai bahwa masih terlalu dini untuk memproyeksikan pasar robot humanoid, walaupun dia optimistis akan bisnis tersebut.
Xiaomi sendiri baru memperkenalkan robot humanoidnya bernama CyberOne pada tahun 2022. Namun robot ini belum dijual secara komersil, dihimpun KompasTekno dari CNBC, Jumat (6/3/2026).
Robot yang dibuat menyerupai manusia (humanoid) buatan China naik level. Jika sebelumnya robot-robot ini viral karena ikut marathon atau mampu berenang, kini kemampuannya jauh lebih impresif.
Robot humanoid buatan China sekarang bisa menari pedang, melakukan gerakan kungfu, hingga salto dengan luwes.
Aksi tersebut ditampilkan dalam acara tahunan CCTV Spring Festival Gala, program televisi paling banyak ditonton di China saat perayaan Tahun Baru Imlek.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-7</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Estetik! Samsung Galaxy S26 Ultra Kini Punya 5 Preset Warna untuk Video LOG</TITLE>
<URL>http://tekno.kompas.com/read/2026/03/05/11030087/estetik-samsung-galaxy-s26-ultra-kini-punya-5-preset-warna-untuk-video-log-</URL>
<TEXT>
Estetik! Samsung Galaxy S26 Ultra Kini Punya 5 Preset Warna untuk Video LOG 
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Fitur kamera Samsung Galaxy S26 Ultra kini makin berada di level berbeda. Salah satu pembaruan paling menarik adalah hadirnya lima preset warna bawaan untuk video LOG.
Preset warna ini memungkinkan pengguna mengubah tampilan warna video agar terlihat lebih sinematik, langsung dari HP tanpa perlu proses color grading yang rumit di aplikasi editing profesional.
Sebenarnya, fitur perekaman video LOG sudah diperkenalkan Samsung sejak Galaxy S25 series tahun lalu. Mode ini menggunakan profil warna datar (flat) yang mampu menangkap dynamic range lebih luas sehingga cocok untuk kreator yang gemar melakukan color grading.
Namun di generasi sebelumnya, pengguna tidak bisa melihat hasil warna akhir saat merekam. Video yang diambil pakai fitur Samsung LOG terlihat datar.
Perubahan warna baru bisa dilihat setelah footage tersimpan di galeri lalu dilakukan "correct color" atau dipindahkan ke aplikasi editing.
Di Samsung S26 Ultra, video LOG dibawa ke level berikutnya. Pengguna kini dapat menerapkan total 5 preset warna (4 preset di antaranya baru) dan melihat preview sekaligus perubahan warnanya secara langsung di layar HP saat proses perekaman berlangsung.
Baca juga: Merekam Keindahan Sunset View Menara Taipei 101 dengan Galaxy Log Samsung S25 Ultra
Fitur ini membuat kreator lebih mudah memvisualisasikan hasil akhir video tanpa harus menunggu proses editing.
Berikut 5 LUT (Look-Up Table) untuk video LOG di Galaxy S26 Ultra lengkap dengan deskripsi profil warnanya, sebagai berikut:
SamMobile 5 LUT bawaan Samsung LOG di Galaxy S26 Ultra.
SamMobile 5 LUT bawaan Samsung LOG di Galaxy S26 Ultra.
Pengguna Samsung S26 Ultra bisa menemukan fitur preset warna bawaan ini langsung di dalam aplikasi kamera. Caranya buka kamera, lalu masuk ke menu "Pro Video". Aktifkan opsi "LOG" di sisi kanan atas.
Kemudian, pengguna akan melihat opsi "LUT". Aktifkan opsi ini dan pilih preset warna yang diinginkan. Selanjutnya, tinggal atur lensa kamera sesuai keinginan dan klik tombol shutter untuk merekam.
Selain preview warna saat merekam, Samsung juga memungkinkan pengguna mengedit preset warna langsung dari aplikasi galeri di ponsel, yakni lewat edit di galeri. Jadi, pengguna masih bisa mengubah preset warna video LOG secara fleksibel, setelah direkam.
Baca juga: Rekam Video Like a Pro di Samsung S25 Pakai Fitur Galaxy Log 
Hanya dengan satu klik, video yang awalnya flat abu-abu, langsung otomais mengeluarkan warna sesuai dengan preset yang dipilih.
Pengguna juga bisa mengatur kecerahan, kontras, temperatur, bayangan, dll seperti biasa dengan tools editing bawaan di HP Samsung. Dengan ini, kreator tidak perlu selalu memindahkan video ke komputer untuk melakukan color grading sederhana.
Samsung Galaxy S26 Ultra juga mendukung perekaman video langsung ke penyimpanan eksternal seperti SSD, sebagaimana dihimpun KompasTekno dari SamMobile.
Dengan kombinasi fitur Samsung LOG, preset warna sinematik, dan preview warna secara real time, Galaxy S26 Ultra semakin mendekati workflow kamera profesional.
Namun di sisi yang bersamaan juga, fitur ini tetap dibuat friendly atau mudah dipakai, bahkan bagi pengguna yang tidak terlalu paham teknis kamera tetapi ingin menghasilkan video yang terlihat sinematik.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-8</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Saya Pakai Tablet Infinix Xpad Edge Dua Minggu untuk Kerja, Bisakah Menggantikan Laptop?</TITLE>
<URL>http://tekno.kompas.com/read/2026/03/08/17200007/saya-pakai-tablet-infinix-xpad-edge-dua-minggu-untuk-kerja-bisakah-menggantikan</URL>
<TEXT>
Saya Pakai Tablet Infinix Xpad Edge Dua Minggu untuk Kerja, Bisakah Menggantikan Laptop?
Penulis
KOMPAS.com - Laptop selama ini masih menjadi "senjata utama" saya untuk bekerja. Mulai dari menulis artikel, membuka banyak tab browser, mengolah dokumen, hingga sesekali mengedit video ringan.
Namun, ketika mencoba Infinix Xpad Edge, saya mulai bertanya-tanya, "bisakah tablet ini menggantikan laptop?"
Pertanyaan itu muncul karena tablet ini terlihat menjanjikan. Dengan layar besar, keyboard bawaan dalam paket pembelian, serta berbagai fitur produktivitas, perangkat ini tampak seperti dirancang untuk menjadi alternatif laptop yang lebih ringan.
Untuk menjawabnya, saya mencoba menggunakan Infinix Xpad Edge selama sekitar dua minggu sebagai perangkat utama untuk bekerja.
Laptop sengaja saya singkirkan sementara, dan semua pekerjaan harian saya lakukan lewat tablet ini. Hasilnya, saya mendapat pengalaman yang menarik. Berikut ini ulasannya.
Kesan pertama saat memegang Infinix Xpad Edge adalah desainnya yang cukup menarik. Tablet ini terlihat minimalis dengan bodi yang terasa solid dan cukup premium.
Baca juga: Tablet Tipis Infinix Xpad Edge Rilis di Indonesia, Ini Harganya
Bodi yang tipis membuat perangkat ini mudah dibawa. Bobotnya juga masih terasa nyaman jika dibawa bekerja di kafe atau ruang kerja bersama. Dibandingkan membawa laptop, tablet ini jelas lebih praktis.
KOMPAS.com/YUDHA PRATOMO Kesan pertama saat memegang Infinix Xpad Edge adalah desainnya yang cukup menarik. Tablet ini terlihat minimalis dengan bodi yang terasa solid dan cukup premium. Bodi yang tipis membuat perangkat ini mudah dibawa. Bobotnya juga masih terasa nyaman jika dibawa bekerja di kafe atau ruang kerja bersama. Dibandingkan membawa laptop, tablet ini jelas lebih praktis.
Layar berukuran 13,2 inci menjadi salah satu daya tarik utama. Ukurannya cukup besar untuk bekerja, menonton video, atau membuka dokumen.
Yang menarik, layarnya juga dirancang agar nyaman di mata. Ada sertifikasi yang membuat layar lebih ramah bagi mata, ditambah fitur night light yang membantu mengurangi cahaya biru.
Selama dua minggu penggunaan, saya cukup sering bekerja dalam waktu lama di depan tablet ini. Untungnya, mata tidak cepat terasa lelah.
Hal lain yang langsung terasa menguntungkan adalah paket pembeliannya. Tablet ini sudah disertai keyboard dan pena digital dalam kotak penjualan.
Ini nilai tambah yang cukup besar. Banyak tablet lain yang biasanya menjual keyboard secara terpisah dan harganya bisa cukup mahal.
Keyboard tersebut juga dilengkapi touchpad, yang membuat pengalaman penggunaan terasa lebih mirip laptop.
Saat membuka dokumen atau berpindah antar aplikasi, saya tidak selalu harus menyentuh layar. Cukup menggunakan touchpad untuk navigasi.
Keberadaan touchpad ini juga sangat membantu, terutama ketika sedang menulis artikel panjang atau mengedit dokumen.
Selama dua minggu mengetik dengan keyboard ini, pengalaman yang saya rasakan cukup positif.
Meski berbahan plastik, keyboard Infinix Xpad Edge terasa cukup kokoh dan tidak ringkih. Tombolnya juga terasa nyaman ditekan.
KOMPAS.com/YUDHA PRATOMO Meski berbahan plastik, keyboard Infinix Xpad Edge terasa cukup kokoh dan tidak ringkih. Tombolnya juga terasa nyaman ditekan. Mengetik artikel panjang atau dokumen terasa cukup enak, bahkan setelah beberapa jam penggunaan. Namun, ada satu catatan pada touchpad. Kadang-kadang touchpad terasa kurang presisi. 
Mengetik artikel panjang atau dokumen terasa cukup enak, bahkan setelah beberapa jam penggunaan.
Namun, ada satu catatan pada touchpad. Kadang-kadang touchpad terasa kurang presisi. Pointer bisa meleset dari posisi yang diinginkan. Hal ini lebih sering terjadi ketika jari atau tangan sedang berkeringat.
Masalah ini memang tidak terlalu besar, tetapi cukup terasa ketika sedang bekerja cepat.
Baca juga: HP Infinix Note 60 Ultra Pininfarina Resmi, Bodi Digarap Desainer Ferrari














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-9</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>WhatsApp Siapkan Skema Langganan "WhatsApp Plus", Ini Benefitnya</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/07/19000037/whatsapp-siapkan-skema-langganan-whatsapp-plus-ini-benefitnya</URL>
<TEXT>
WhatsApp Siapkan Skema Langganan "WhatsApp Plus", Ini Benefitnya
Tim Redaksi
KOMPAS.com - WhatsApp disinyalir tengah mengembangkan skema paket langganan premium bernama WhatsApp Plus. Paket ini konon akan hadir untuk aplikasi WA versi konsumen di Android dan iOS.
Paket langganan WhatsApp Plus nantinya akan bersifat opsional, artinya pengguna tidak diwajibkan berlangganan untuk tetap menggunakan layanan WhatsApp seperti biasa.
Namun perlu dicatat, paket ini masih dalam tahap pengembangan dan belum dirilis secara publik, sebagaimana dilaporkan WABetaInfo, situs yang kerap membagikan bocoran fitur baru WhatsApp.
Adapun melalui paket berbayar ini, WhatsApp akan menghadirkan sejumlah fitur tambahan, terutama yang berkaitan dengan kustomisasi tampilan aplikasi serta peningkatan pengalaman pengguna. Berikut rinciannya.
Baca juga: TikTok Ogah Bikin Chat DM Anti-sadap ala WhatsApp 
WABetaInfo Paket berbayar WhatsApp Plus kabarnya menawarkan fitur kustomisasi tampilan aplikasi, termasuk pilihan ikon aplikasi dan tema warna yang bisa diganti sesuai preferensi pengguna.
Salah satu fitur utama yang akan ditawarkan WhatsApp Plus adalah opsi kustomisasi tampilan aplikasi. Melalui fitur ini, pengguna dapat mengubah tema aplikasi, ikon aplikasi, serta warna aksen antarmuka.
WhatsApp konon menyiapkan sekitar 14 ikon aplikasi baru yang bisa dipilih pengguna. Selain itu, tersedia juga berbagai pilihan warna untuk elemen antarmuka aplikasi, sehingga pengguna dapat menyesuaikan tampilan dengan gaya visual yang diinginkan.
WABetaInfo WhatsApp Plus rumornya juga akan meningkatkan kemampuan fitur pinned chat, di mana pengguna bisa menyematkan hingga 20 chat. 
WhatsApp Plus juga disinyalir akan meningkatkan kemampuan fitur pinned chat. Saat ini, WhatsApp hanya memungkinkan pengguna menyematkan maksimal tiga chat di bagian atas daftar percakapan.
Nah, melalui paket langganan ini, batas tersebut akan diperluas menjadi hingga 20 chat. Artinya, pengguna bisa menambahkan 17 chat tambahan di luar batas standar yang tersedia saat ini.
Paket WhatsApp plus juga diperkirakan akan menghadirkan lebih banyak fitur tambahan lain di masa mendatang. Salah satunya adalah stiker eksklusif yang kabarnya hanya tersedia bagi pelanggan berbayar dan tidak dapat diakses oleh pengguna gratis.
Selain itu, WhatsApp juga disebut-sebut tengah mengembangkan peningkatan pada relasi pesan yang nantinya bisa dibuat lebih interaktif dan imersif. Fitur ini ditujukan untuk membuat percakapan terasa lebih dinamis bagi pengguna.
WABetaInfo WhatsApp juga kabarnya menawarkan opsi kustomisasi nada dering (ringtone) baru di paket WhatsApp Plus.
Meski akan menawarkan opsi berlangganan, WhatsApp menegaskan bahwa fitur inti aplikasinya tetap bisa digunakan secara gratis oleh semua pengguna.
Baca juga: Khawatir Anak Chat WhatsApp dengan Orang Asing? Pantau Pakai Cara ini
Fitur inti tersebut antara lain mencakup kemampuan mengirim dan menerima pesan, melakukan panggilan suara dan video, berbagi media, mengikuti percakapan grup, serta berbagai fitur privasi dan keamanan lainnya.
Sebagaimana dihimpun KompasTekno dari GSMArena, WhatsApp belum mengumumkan harga maupun tanggal peluncuran resmi paket langganan WhatsApp Plus.
Fitur-fitur yang sedang dikembangkan tersebut juga kemungkinan masih dapat berubah sebelum nantinya resmi dihadirkan untuk publik.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-10</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Itel Zeno 100 Meluncur, HP Tahan Banting Harga Rp 1 Jutaan</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/08/13040087/itel-zeno-100-meluncur-hp-tahan-banting-harga-rp-1-jutaan-</URL>
<TEXT>
Itel Zeno 100 Meluncur, HP Tahan Banting Harga Rp 1 Jutaan 
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Vendor smartphone yang berada di bawah naungan Transsion Holdings, Itel, resmi meluncurkan ponsel entry-level terbarunya, Itel Zeno 100, di pasar India pada Sabtu (7/3/2026).
Meski diposisikan sebagai ponsel kelas terjangkau, perangkat ini hadir dengan fitur yang jarang ditemukan di kelas harganya, yakni sertifikasi militer atau disingkat MIL-STD.
Military Standard merupakan sistem standar pengujian perangkat di Amerika Serikat yang diberlakukan oleh Departemen Pertahanan AS dan dikelola oleh lembaga militer setempat.
Dalam industri gadget, sertifikasi militer digunakan untuk meyakinkan konsumen bahwa perangkat tersebut telah melewati berbagai uji ketahanan, sehingga diklaim memiliki keunggulan "tahan banting" yang lebih baik dibanding perangkat biasa.
Baca juga: Itel City 200 Resmi di Indonesia, HP Android Baterai Besar Harga Rp 1,3 Jutaan
Pada perangkat Itel Zeno 100, standar militer yang digunakan adalah MIL-STD-810H.Standar ini mencakup sejumlah pengujian terhadap berbagai kondisi lingkungan ekstrem, termasuk:
Dengan mengantongi sertifikasi MIL-STD-810H, Itel Zeno 100 diklaim memiliki daya tahan lebih baik untuk penggunaan sehari-hari, sejalan dengan slogan yang diusung perusahaan, yakni "Rugged".
Itel Itel Zeno 100 hadir dengan sertifikasi standar militer MIL-STD-810H yang diklaim membuat perangkat lebih tahan terhadap berbagai kondisi ekstrem, seperti getaran, guncangan, hingga debu.
Itel Zeno 100 dibekali layar LCD 6,67 inci dengan resolusi 720 x 1.612 piksel. Layar ini mendukung refresh rate 90 Hz, touch sampling rate 180 Hz, serta tingkat kecerahan hingga 480 nits.
Dari aspek dapur pacu, ponsel ini ditenagai chipset Unisoc T7100 yang dipadukan dengan RAM 3 GB atau 4 GB serta penyimpanan internal (storage) 64 GB. Kapasitas penyimpanan tersebut masih bisa diperluas hingga 2 TB menggunakan kartu microSD.
Untuk fotografi,Itel Zeno 100 dibekali kamera belakang 8 MP yang dilengkapi lampu LED, serta kamera depan (selfie) 5 MP untuk kebutuhan swafoto atau panggilan video.
Soal daya, perangkat ini ditopang baterai berkapasitas 5.000 mAh yang mendukung pengisian daya via kabel (wired charging) 10 watt. Itel Zeno 100 menjalankan sistem operasi (OS) berbasis Android 15 (Go Edition).
Baca juga: Itel A100 Meluncur, HP Rp 1 Jutaan dengan Sertifikasi Militer
Itel Zeno 100juga dilengkapi sejumlah fitur tambahan, meliputi jack audio 3,5 mm, sensor sidik jari di samping yang terintegrasi dengan tombol daya, serta dukungan DTS Sound.
Konektivitas ponsel ini mendukung dual-SIM 4G VoLTE, WiFi 802.11ac, Bluetooth 5, GPS, GLONASS, serta Beidou. Perlu dicatat,Itel Zeno 100 tidak mendukung jaringan 5G.
Di pasar India, Itel Zeno 100 tersedia dalam tiga pilihan warna, yaitu Silk Green, Pure Black, dan Titanium Gold. Ponsel ini dijual dengan harga sebagai berikut:
Itel Zeno 100 akan dijual melalui Amazon India, sebagaimana dihimpun KompasTekno dari GSMArena.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-11</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Tablet Tangguh Lenovo Ini Bisa Digunakan meski Tanpa Baterai</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/06/10020077/tablet-tangguh-lenovo-ini-bisa-digunakan-meski-tanpa-baterai</URL>
<TEXT>
Tablet Tangguh Lenovo Ini Bisa Digunakan meski Tanpa Baterai
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Perusahaan teknologi Lenovo memperkenalkan tablet tangguh bernama ThinkTab X11 dalam pameran Mobile World Congress (MWC) 2026 yang digelar 2-5 Maret di Barcelona.
Selain tangguh, tablet ini didesain menarik karena memungkinkan komponen baterainya bisa dilepas dari bodi perangkat, mirip seperti ponsel zaman dulu. Padahal, tablet modern sudah tidak lagi mengusung konsep modular seperti itu.
ThinkTab X11 juga mendukung pengisian ulang daya bypass, yaitu pengecasan langsung ke ponsel tanpa melewati baterai. Dalam skenario ini, tabletnya juga bisa dioperasikan oleh pengguna, walaupun mobilitasnya lebih terbatas.
Baca juga: Tablet Ringan Lenovo Idea Tab Pro Gen 2 Rilis di MWC dengan Baterai 10.200 mAh6
Menurut Lenovo, dukungan baterai yang bisa dilepas pasang ini diterapkan demi mencegah penurunan kualitas baterai selama penggunaan.
Ubergizmo Tablet Lenovo ThinkTab X11 dipamerkan di MWC 2026
Adapun ketangguhan ThinkTab X11 didukung sertifikasi militer MIL-STD-810H serta sertifikasi ketahanan debu dan air dengan IP-rating IP68.
Kedua sertifikasi itu menunjukkan bahwa tablet Lenovo ini tahan terhadap benturan ringan, maupun direndam air sedalam satu meter lebih, selama sekitar 30 menit.
Lenovo ThinkTab X11 ditenagai dengan chipset Snapdragon 7s Gen 3 dari Qualcomm. Chip ini dipadukan dengan RAM LPDDR5 hingga 12 GB dan penyimpanan UFS 3.1 sampai 512 GB.
Tablet ini memiliki layar berukuran 10,95 inci, resolusi 2.5K (2560 x 1600), kecepatan refresh 90 Hz dan kecerahan hingga 600 nits. Layarnya juga dilapisi kaca pelindung Gorilla Glass, tetapi tipenya tidak dibeberkan.
Lenovo ThinkTab X11 dibekali kamera belakang 13 MP disertai dukungan autofocus, serta kamera depan 8 MP untuk panggilan video atau selfie.
Tablet ini ditopang baterai berkapasitas 10.200 mAh yang bisa dilepas pasang seperti dijelaskan di atas.
Pada aspek software, tablet ini berjalan dengan sistem operasi Android 16 yang dijamin update hingga Android 18 dan patch keamanan hingga empat tahun.
Baca juga: Lenovo Yoga Slim 7i Aura Edition, Copilot+ PC dengan Fitur AI Personal dan Servis 3 Tahun
Fitur lainnya yang melengkapi tablet ini yaitu WiFi 6E, Bluetooth 5.4 serta USB-C untuk mengisi ulang daya serta transfer data.
Lenovo ThinkTab X11 tersedia dalam satu-satunya opsi warna yaitu Eclipse Black. Tablet yang punya ketebalan 9,93 mm dan bobot 650 gram ini dijadwalkan rilis pada paruh kedua tahun 2026.
Harganya dipatok mulai 499 dollar Amerika Serikat atau setara sekitar Rp 8,4 juta, dihimpun KompasTekno dari Ubergizmo.
Belum diketahui apakah Lenovo akan memboyong tablet ini ke Indonesia nantinya atau tidak.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-12</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Menggenggam Huawei Mate X7, HP Lipat Tipis dan Ringan tapi Tetap Terasa Mantap</TITLE>
<URL>http://tekno.kompas.com/read/2026/02/25/15050037/menggenggam-huawei-mate-x7-hp-lipat-tipis-dan-ringan-tapi-tetap-terasa-mantap</URL>
<TEXT>
Menggenggam Huawei Mate X7, HP Lipat Tipis dan Ringan tapi Tetap Terasa Mantap
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Huawei dalam waktu dekat akan merilis ponsel lipat terbarunya, Huawei Mate X7, di Indonesia. Perangkat foldable ini dijadwalkan meluncur di Tanah Air pada 5 Maret 2026.
Huawei Mate X7 merupakan suksesor dari generasi pendahulunya, Mate X6 yang sudah lebih dulu dirilis pada 2025 lalu. Sebagai penerus, perangkat ini membawa sejumlah peningkatan.
Ponsel lipat ini hadir dengan bodi yang lebih tipis dan ringan, tanpa mengesampingkan aspek durabilitas.
Huawei merancang Mate X7 dengan struktur yang diklaim lebih kuat untuk menunjang penggunaan harian, termasuk dalam skenario buka-tutup layar dengan intensitas tinggi.
Menjelang jadwal peluncurannya, KompasTekno berkesempatan menjajal langsung ponsel lipat Huawei Mate X7. Berikut pengalaman kami.
Baca juga: Melihat HP Lipat Huawei Mate X6 Lebih Dekat, Layar Besar Bodi Ramping
KOMPAS.com/Marsha Bremanda Huawei Mate X7 mengusung desain bodi yang ramping dengan dimensi ketebalan 4,5 mm saat dibentangkan dan 9,5 mm ketika terlipat.
Saat pertama kali menggenggam Huawei Mate X7, kesan yang muncul adalah ponsel lipat ini terasa tipis dan ringan. Kesan tersebut selaras dengan spesifikasinya di atas kertas, yaitu punya ketebalan sekitar 4,5 mm saat dalam kondisi terbuka.
Sementara dalam kondisi terlipat, ketebalan Mate X7 berada di kisaran 9,8 mm dengan bobot sekitar 239 gram. Untuk ukuran ponsel lipat, angka tersebut masih tergolong ringkas dan ringan.
Jika dibandingkan dengan generasi sebelumnya, Mate X7 juga lebih ringan 4 gram. Dengan bobot tersebut,Mate X7 terasa nyaman digenggam dan dibawa beraktivitas sehari-hari tanpa kesan terlalu besar atau berat.
Kesan tipis dan ringan tersebut juga tidak menghilangkan rasa kokoh saat digenggam. Baik dalam kondisi terlipat maupun saat layarnya dibentangkan, kami merasa Huawei Mate X7 tidak menimbulkan kesan ringkih atau "ragu" engselnya patah.
Huawei Mate X7 sendiri mengusung dua layar berpanel OLED LTPO dengan refresh rate 1-120 Hz. Saat dibentangkan, layar internalnya berukuran 8 inci, sedangkan layar bagian depan (cover screen) seluas 6,49 inci.
Ukuran layar internal tersebut memungkinkan pengguna menikmati tampilan yang lebih lapang untuk membaca, menonton, maupun menjalankan aktivitas multitasking di beberapa aplikasi sekaligus.
Layar internal Huawei Mate X7 memiliki resolusi 2.444 x 1.080 piksel, Full HD Plus, dan tingkat kecerahan hingga 2.500 nits. Sementara layar sampulnya punya resolusi 2.444 x 1.080 piksel dengan tingkat kecerahan hingga 3.000 nits.
 Huawei Mate X7 masih berfungsi saat dimasukkan ke dalam air, berkat dukungan sertifikasi IP58 dan IP59.
Huawei Mate X7 dibekali engsel yang dirancang untuk penggunaan jangka panjang. Dalam penjajalan singkat, mekanisme buka-tutup layarnya terasa mulus dan stabil, tanpa ada bunyi atau efek "getar" yang mengganggu.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-13</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Daftar Harga iPhone Terbaru 9 Maret 2026, iPhone 13 - iPhone 17 Series</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/12240037/daftar-harga-iphone-terbaru-9-maret-2026-iphone-13-iphone-17-series</URL>
<TEXT>
Daftar Harga iPhone Terbaru 9 Maret 2026, iPhone 13 - iPhone 17 Series
Penulis
KOMPAS.com -Harga iPhone terbaru per 9 Maret 2026 ini cukup bervariasi. Model iPhone yang tersedia di distributor resmi masih terdiri dari iPhone 13 hingga iPhone 17 series. Dari model yang tersedia, harga sebagian di antaranya cenderung stabil dibanding awal Maret lalu.
Baca juga: Daftar Harga iPhone Terbaru Awal Maret 2026, iPhone 14 Rp 8 Jutaan
Akan tetapi, harga beberapa model iPhone terpantau ada yang mengalami kenaikan dan penurunan. Misalnya, harga iPhone 17 Pro Max 512 GB yang naik sekitar Rp 1 juta dari Rp 29.299.000 pada awal Maret kemarin, sekarang menjadi Rp 30.249.000.
Kemudian, harga iPhone iPhone 16 Pro Max 1 TB Rp yang sekarang dipatok 28.499.000, turun sekitar Rp 1 juta dari awal Maret lalu yang dibanderol Rp 29.499.000. Adapun daftar harga iPhone terbaru per 9 Maret 2026 adalah sebagai berikut.
Harga iPhone 17
Harga iPhone Air
Harga iPhone 17 Pro
Harga iPhone 17 Pro Max
Harga iPhone 16e
Harga iPhone 16
Harga iPhone 16 Plus
Harga iPhone 16 Pro
Harga iPhone 16 Pro Max
Harga iPhone 15
Harga iPhone 14
Harga iPhone 13
Daftar harga tersebut dihimpun langsung dari website beberapa distributor resmi seperti BliBli. Ketersediaan dan harga iPhone di Indonesia itu bisa berbeda antar distributor resmi serta dapat berubah sewaktu-waktu.
Baca juga: Daftar Harga iPhone 17 Terbaru Februari 2026, Turun hingga Rp 1 Jutaan
Dapatkan update berita teknologi dan gadget pilihan setiap hari. Mari bergabung di Kanal WhatsApp KompasTekno. Caranya klik link https://whatsapp.com/channel/0029VaCVYKk89ine5YSjZh1a. Anda harus install aplikasi WhatsApp terlebih dulu di ponsel.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-14</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Gedung Putih Unggah Video Serangan ke Iran, Diawali Animasi Game Call of Duty</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/16050037/gedung-putih-unggah-video-serangan-ke-iran-diawali-animasi-game-call-of-duty</URL>
<TEXT>
Gedung Putih Unggah Video Serangan ke Iran, Diawali Animasi Game Call of Duty
Tim Redaksi
KOMPAS.com  Akun resmi Gedung Putih (White House) di media sosial mengunggah video serangan militer Amerika Serikat (AS) ke Iran yang disertai cuplikan animasi dari game Call of Duty: Modern Warfare 3.
Video tersebut berdurasi sekitar satu menit tersebut diunggah pada 4 Maret 2026 waktu setempat AS di platform X (Twitter) lewat akun resmi Gedung Putih dengan handle @WhiteHouse.
Konten ini sejatinya menampilkan sejumlah rekaman serangan militer AS ke berbagai target di Iran. Sekitar lima detik di awal video, pengguna bisa melihat animasi "Killstreak" dari game peperangan Call of Duty: Modern Warfare 3.
Animasi Killstreak ini biasanya muncul ketika pemain Call of Duty melakukan 30 eliminasi tanpa mati dalam game.
Baca juga: Tinggal Dua Bulan Lagi, Call of Duty Warzone Mobile Game Over
Dalam game tersebut, animasi Killstreak akan memanggil bom yang langsung mengakhiri pertandingan.
Pemerintah AS tidak menjelaskan alasan mengapa mereka mengunggah video serangan militer sungguhan yang diawali dengan cuplikan Killstreak dari game Call of Duty: Modern Warfare 3.
Namun yang jelas, mereka mengatakan bahwa video tersebut merupakan Courtesy of the Red, White & Blue yang intinya bisa berarti video tersebut dipersembahkan oleh AS (bendera AS berwarna merah, putih, dan biru).
Pemilik lisensi waralaba (franchise) Call of Duty, Activision, begitu pula perusahaan induknya Xbox, juga belum memberikan pernyataan resmi atas pemakaian animasi game milik mereka di video dokumentasi perang yang melibatkan serangan AS ke Iran.
X/WhiteHouse Ilustrasi unggahan Gedung Putih yang pakai cuplikan video Killstreak dari Call of Duty Modern Warfare 3.
Penggunaan cuplikan animasi Killstreak dari game Call of Duty Modern Warfare 3 dalam dokumentasi perang sungguhan ini ternyata menuai kritikan.
Dalam kolom balasan di posting Gedung Putih di atas, sebagian besar pengguna kecewa lantaran menilai Gedung Putih tidak sensitif dan menganggap serangannya ke Iran sebagai lelucon.
Adapun konten ini muncul beberapa hari setelah AS bergabung dengan Israel dalam serangan udara ke Iran. Serangan tersebut dilaporkan telah menewaskan ratusan orang.
Salah satu insiden yang disorot adalah serangan rudal yang mengenai sekolah dasar (SD) perempuan Shajareh Tayyebeh di Iran pada 28 Februari 2026. Laporan menyebutkan sejumlah anak termasuk di antara korban tewas.
AS dan Israel belum mengakui bertangung jawab atas serangan tersebut. Namun, Menteri Luar Negeri AS, Marco Rubio, mengatakan pihaknya masih menyelidiki insiden tersebut.
Yang saya tahu saat ini adalah kami sedang menyelidikinya. Tentu saja kami tidak pernah menargetkan warga sipil, tetapi kami sedang melihat dan menyelidiki kejadian itu, ujar Rubio.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-15</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Saya Pakai Tablet Infinix Xpad Edge Dua Minggu untuk Kerja, Bisakah Menggantikan Laptop?</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/08/17200007/saya-pakai-tablet-infinix-xpad-edge-dua-minggu-untuk-kerja-bisakah-menggantikan</URL>
<TEXT>
Saya Pakai Tablet Infinix Xpad Edge Dua Minggu untuk Kerja, Bisakah Menggantikan Laptop?
Penulis
KOMPAS.com - Laptop selama ini masih menjadi "senjata utama" saya untuk bekerja. Mulai dari menulis artikel, membuka banyak tab browser, mengolah dokumen, hingga sesekali mengedit video ringan.
Namun, ketika mencoba Infinix Xpad Edge, saya mulai bertanya-tanya, "bisakah tablet ini menggantikan laptop?"
Pertanyaan itu muncul karena tablet ini terlihat menjanjikan. Dengan layar besar, keyboard bawaan dalam paket pembelian, serta berbagai fitur produktivitas, perangkat ini tampak seperti dirancang untuk menjadi alternatif laptop yang lebih ringan.
Untuk menjawabnya, saya mencoba menggunakan Infinix Xpad Edge selama sekitar dua minggu sebagai perangkat utama untuk bekerja.
Laptop sengaja saya singkirkan sementara, dan semua pekerjaan harian saya lakukan lewat tablet ini. Hasilnya, saya mendapat pengalaman yang menarik. Berikut ini ulasannya.
Kesan pertama saat memegang Infinix Xpad Edge adalah desainnya yang cukup menarik. Tablet ini terlihat minimalis dengan bodi yang terasa solid dan cukup premium.
Baca juga: Tablet Tipis Infinix Xpad Edge Rilis di Indonesia, Ini Harganya
Bodi yang tipis membuat perangkat ini mudah dibawa. Bobotnya juga masih terasa nyaman jika dibawa bekerja di kafe atau ruang kerja bersama. Dibandingkan membawa laptop, tablet ini jelas lebih praktis.
KOMPAS.com/YUDHA PRATOMO Kesan pertama saat memegang Infinix Xpad Edge adalah desainnya yang cukup menarik. Tablet ini terlihat minimalis dengan bodi yang terasa solid dan cukup premium. Bodi yang tipis membuat perangkat ini mudah dibawa. Bobotnya juga masih terasa nyaman jika dibawa bekerja di kafe atau ruang kerja bersama. Dibandingkan membawa laptop, tablet ini jelas lebih praktis.
Layar berukuran 13,2 inci menjadi salah satu daya tarik utama. Ukurannya cukup besar untuk bekerja, menonton video, atau membuka dokumen.
Yang menarik, layarnya juga dirancang agar nyaman di mata. Ada sertifikasi yang membuat layar lebih ramah bagi mata, ditambah fitur night light yang membantu mengurangi cahaya biru.
Selama dua minggu penggunaan, saya cukup sering bekerja dalam waktu lama di depan tablet ini. Untungnya, mata tidak cepat terasa lelah.
Hal lain yang langsung terasa menguntungkan adalah paket pembeliannya. Tablet ini sudah disertai keyboard dan pena digital dalam kotak penjualan.
Ini nilai tambah yang cukup besar. Banyak tablet lain yang biasanya menjual keyboard secara terpisah dan harganya bisa cukup mahal.
Keyboard tersebut juga dilengkapi touchpad, yang membuat pengalaman penggunaan terasa lebih mirip laptop.
Saat membuka dokumen atau berpindah antar aplikasi, saya tidak selalu harus menyentuh layar. Cukup menggunakan touchpad untuk navigasi.
Keberadaan touchpad ini juga sangat membantu, terutama ketika sedang menulis artikel panjang atau mengedit dokumen.
Selama dua minggu mengetik dengan keyboard ini, pengalaman yang saya rasakan cukup positif.
Meski berbahan plastik, keyboard Infinix Xpad Edge terasa cukup kokoh dan tidak ringkih. Tombolnya juga terasa nyaman ditekan.
KOMPAS.com/YUDHA PRATOMO Meski berbahan plastik, keyboard Infinix Xpad Edge terasa cukup kokoh dan tidak ringkih. Tombolnya juga terasa nyaman ditekan. Mengetik artikel panjang atau dokumen terasa cukup enak, bahkan setelah beberapa jam penggunaan. Namun, ada satu catatan pada touchpad. Kadang-kadang touchpad terasa kurang presisi. 
Mengetik artikel panjang atau dokumen terasa cukup enak, bahkan setelah beberapa jam penggunaan.
Namun, ada satu catatan pada touchpad. Kadang-kadang touchpad terasa kurang presisi. Pointer bisa meleset dari posisi yang diinginkan. Hal ini lebih sering terjadi ketika jari atau tangan sedang berkeringat.
Masalah ini memang tidak terlalu besar, tetapi cukup terasa ketika sedang bekerja cepat.
Baca juga: HP Infinix Note 60 Ultra Pininfarina Resmi, Bodi Digarap Desainer Ferrari














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-16</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Samsung "Spill Tipis" Galaxy Glasses, Kacamata Pintar AI Pertamanya</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/19020017/samsung-spill-tipis-galaxy-glasses-kacamata-pintar-ai-pertamanya</URL>
<TEXT>
Samsung "Spill Tipis" Galaxy Glasses, Kacamata Pintar AI Pertamanya
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Belakangan, Samsung rajin merilis perangkat AI baru, dari AI Phone (Galaxy S26 series), headset Galaxy XR, sampai Galaxy Ring.
Kini, perusahaan Korea Selatan tersebut mulai membocorkan sedikit informasi mengenai perangkat kacamata pintar (smart glasses) berbasis kecerdasan buatan (AI) yang diyakini sedang dikembangkan perusahaan.
Informasi soal perangkat yang sering disebut sebagai "Galaxy Glasses" ini diungkap Samsung di sela ajang Mobile World Congress (MWC) 2026 di Barcelona, Spanyol, belum lama ini.
Vice President bisnis Mobile Samsung, Jay Kim, mengatakan perusahaan sedang mengeksplorasi berbagai bentuk perangkat AI generasi berikutnya, dan kacamata menjadi salah satu kandidat utama.
Baca juga: Kacamata Ray-Ban Meta Melejit, Penjualan Naik 3 Kali Lipat
Semua orang membicarakan perangkat AI berikutnya, dan kami juga melihat banyak jenis perangkat berbeda. Kacamata jelas salah satunya, kata Kim dalam wawancara dengan CNBC.
Menurut Kim, inti dari kacamata pintar berbasis AI adalah kemampuannya memahami apa yang sedang dilihat pengguna.
Dengan adanya kamera yang dipasang di sekitar area mata, perangkat dapat menangkap apa yang dilihat pengguna, lalu mengirimkan informasi tersebut ke ponsel untuk diproses.
AI kemudian akan menganalisis konteks visual tersebut dan memberikan informasi yang relevan kepada pengguna, kemungkinan besar lewat audio via speaker.
Samsung memberi sinyal bahwa Galaxy Glasses kemungkinan tidak akan memiliki layar di lensa.
Ketika ditanya soal keberadaan layar, Kim tidak menjawab secara langsung. Namun, ia menyebut bahwa pengguna bisa melihat informasi melalui perangkat lain seperti smartphone atau smartwatch.
Pernyataan tersebut mengindikasikan bahwa kacamata pintar Samsung kemungkinan akan mengandalkan audio atau koneksi dengan ponsel, alih-alih menampilkan informasi langsung di lensa.
Pendekatan ini mirip dengan Meta Ray-Ban Smart Glasses, yang juga tidak memiliki layar tetapi dilengkapi kamera, mikrofon, dan speaker.
Meta Inc. CEO Meta, Mark Zuckerberg.
Sejumlah laporan sebelumnya menyebut, kacamata pintar Samsung akan memiliki desain yang mirip dengan kacamata Ray-Ban Meta. Perangkat ini diperkirakan akan dilengkapi kamera, WiFi, Bluetooth, serta koneksi ke HP Galaxy.
Kacamata tersebut kemungkinan dapat digunakan untuk mengambil foto dan video, melakukan panggilan suara, mengirim pesan, serta berinteraksi dengan asisten AI.
Samsung juga diyakini akan mengoptimalkan integrasi dengan ekosistem Galaxy agar perangkat ini dapat terhubung dengan smartphone secara lebih mulus.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-17</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>TV Panasonic Kini Diproduksi oleh China</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/02/26/10220057/tv-panasonic-kini-diproduksi-oleh-china</URL>
<TEXT>
TV Panasonic Kini Diproduksi oleh China
Penulis
KOMPAS.com - Panasonic memastikan tidak lagi memproduksi televisi secara mandiri dan mengalihkan proses manufaktur, distribusi, serta pemasaran TV berlabel Panasonic kepada perusahaan teknologi asal China, Skyworth.
Informasi tersebut diumumkan perusahaan dalam sebuah agenda peluncuran produk, seperti diberitakan oleh FlatpanelsHD.
Melalui kemitraan ini, Skyworth akan mengambil alih kendali atas aktivitas penjualan, promosi, hingga pengelolaan rantai pasok di berbagai kawasan, termasuk pasar Amerika Serikat dan Eropa.
Di sisi lain, Panasonic tetap berperan dengan menyumbangkan kompetensi teknis dan melakukan kontrol mutu guna memastikan standar kualitas audiovisual tetap terjaga. Keduanya juga akan bekerja sama dalam pengembangan lini OLED premium.
Perusahaan menegaskan dukungan purnajual tetap diberikan untuk seluruh TV Panasonic yang telah terjual sampai Maret 2026, termasuk perangkat yang mulai dipasarkan sejak April 2026.
Baca juga: Bisnis TV Sony Kini Dipegang TCL, Bagaimana Nasib Lini Bravia?
Skyworth sendiri merupakan merek TV yang berbasis di Shenzhen, China. Perusahaan ini mengklaim sebagai salah satu dari tiga penyedia platform Android TV terbesar di dunia.
Laporan firma riset Omdia pada Juli menyebut Skyworth termasuk lima besar merek TV berdasarkan pendapatan penjualan global pada kuartal I 2025, meski posisinya disebut belum konsisten.
Panasonic. TV Panasonic OLED LZ Series.
Keputusan ini menjadi kelanjutan dari langkah Panasonic yang telah lama mengurangi keterlibatannya di bisnis televisi.
Saat era TV plasma mendominasi pasar, Panasonic sempat menjadi pemimpin.
Dikutip KompasTekno dari ARS Technica, pada 2010, Panasonic menguasai 40,7 persen pasar panel plasma global, mengungguli Samsung dan LG, berdasarkan data DisplaySearch.
Namun pada Maret 2014, Panasonic menghentikan produksi TV plasma dengan alasan meningkatnya minat terhadap TV LCD layar datar serta tekanan ekonomi pasca kebangkrutan Lehman Brothers.
Baca juga: Setelah 46 Tahun, Panasonic Berhenti Bikin Panel dan Sel Surya
Saat itu, bisnis TV plasma Panasonic dilaporkan sudah tidak lagi menghasilkan keuntungan selama beberapa tahun.
Pada tahun yang sama, Panasonic mulai mengurangi bisnis TV di Amerika Serikat dan sepenuhnya keluar dari pasar tersebut pada 2016. Pada 2021, perusahaan mengungkapkan akan mengalihdayakan seluruh produksi TV ke pihak ketiga yang tidak disebutkan namanya.
Meski sempat kembali ke pasar AS pada 2024 dengan TV OLED dan Mini LED yang disebut dirancang dan dikembangkan di Jepang, pada Februari 2025 Presiden Panasonic Yuki Kusumi menyatakan perusahaan siap menjual bisnis TV jika diperlukan.
Dengan kesepakatan bersama Skyworth, Panasonic dinilai dapat mengurangi sumber daya yang dialokasikan untuk bisnis televisi, namun tetap memperoleh pendapatan dari penjualan TV bermerek Panasonic.
Langkah ini juga menandai semakin berkurangnya produksi TV di Jepang. Sejumlah perusahaan Jepang lain seperti Sharp, Toshiba, Hitachi, dan Pioneer telah lebih dulu meninggalkan produksi TV.
Awal tahun ini, Sony yang berbasis di Tokyo juga mengumumkan penjualan 51 persen bisnis hiburan rumahnya, termasuk TV, kepada TCL yang berbasis di China.
Dalam acara peluncuran kemitraan tersebut, Panasonic juga memamerkan dua prototipe TV OLED, termasuk satu model yang menggunakan panel Tandem WOLED terbaru dari LG Display.
Hal ini mengindikasikan kemungkinan hadirnya desain TV baru dengan logo Panasonic dalam waktu dekat.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-18</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Roblox Pasang Fitur Keamanan AI, Ubah Chat Kasar Jadi Sopan</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/07000017/roblox-pasang-fitur-keamanan-ai-ubah-chat-kasar-jadi-sopan</URL>
<TEXT>
Roblox Pasang Fitur Keamanan AI, Ubah Chat Kasar Jadi Sopan
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Platform game online Roblox kini dilengkapi fitur keamanan baru yang akan mengubah kata-kata kasar dalam obrolan, menjadi lebih sopan.
Fitur keamanan itu ditenagai dengan teknologi kecerdasan buatan (artificial intelligence/AI), sehingga mampu secara otomatis mengubah kata-kata kasar dalam chat jadi halus.
Menurut pihak Roblox, fitur ini dirilis demi membuat percakapan di dalam platform-nya lebih mudah dipahami, sembari tetap menegakkan Standar Komunitas.
Fitur ini pada dasarnya merupakan perluasan dari alat penyaringan obrolan di Roblox.
Secara teknis, fitur keamanan ini akan mengubah kata-kata yang diblokir dan ditampilkan dengan simbol pagar seperti "#####" menjadi kata yang halus atau sesuai pedoman Roblox, tanpa mengubah arti/maksudnya.
Baca juga: Akun Anak di YouTube, TikTok, hingga Roblox Resmi Diblokir Mulai 28 Maret
Sebab, menampilkannya dengan simbol seperti itu, menurut Roblox dapat mengganggu percakapan dan mempersulit pemain memahami maksud orang lain.
"Obrolan yang alami dan lancar sangat penting dalam game, di mana tim atau komunitas bermain bersama," kata Roblox mengumumkan fitur keamanan ini.
"Deretan ##### di mana bahasa yang tidak layak diblokir, dapat menganggu obrolan, sulit diikuti dan mengganggu permainan," lanjut pihak Roblox.
Kata-kata yang kasar akan dihapus oleh AI dan diganti lebih halus. Bila kata kasar digunakan hanya sebagai pelengkap kalimat, maka AI akan menghapus tanpa menggantinya dengan kata lain.
Fitur ini fokus untuk kata-kata yang dinilai kasar di dalam game dan untuk obrolan antara pengguna dengan rentang usia yang mirip atau untuk Trusted Connections (teman yang sudah dipercaya pengguna).
"Pengubahan frasa didukung dalam semua bahasa yang saat ini tersedia melalui alat terjemah otomatis kami. Tujuan kami mencapai tingkat akurasi yang memungkinkan kami mengurangi penggunaan ### hingga dapat menghapus sepenuhnya, sehingga komunikasi terjalin senatural mungkin seperti mengobrol langsung," jelas pihak Roblox.
Baca juga: 8 Menit di Roblox, Konser Bruno Mars Ditonton 12 Juta Orang
Roblox memastikan, fitur ini merupakan perluasan dari fitur moderasi yang sudah ada, sehingga pelanggaran komunikasi tetap akan dikenakan sanksi yang sudah berlaku. Gamer juga masih akan mendapatkan peringatan ketika berkata kasar.
Selain itu, Roblox juga memperbarui sistem penyaring teks di backend. Kini sistem ini ditenagai AI untuk mengirimkan pesan yang tidak jelas ke model AI agar menganalisis konteks.
Menurut Roblox, pembaruan tersebut membuat sistem jadi lebih baik dalam mendeteksi upaya gamer dalam melewati filter. Misalnya dengan mengubah huruf menjadi angka atau simbol saat berkata kasar.
Sistem ini juga diklaim efektif mencegah pengguna berbagi data pribadi di platform, misalnya berbagi nomor telepon, akun media sosial, atau kontak pribadi lainnya, dihimpun KompasTekno dari Dexerto.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-19</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Layanan WhatsApp Plus Disiapkan, Ini Fitur yang Tak Ada di WA Biasa</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/15050037/layanan-whatsapp-plus-disiapkan-ini-fitur-yang-tak-ada-di-wa-biasa</URL>
<TEXT>
Layanan WhatsApp Plus Disiapkan, Ini Fitur yang Tak Ada di WA Biasa
Tim Redaksi
KOMPAS.com - WhatsApp dilaporkan tengah menyiapkan paket langganan premium baru bernama WhatsApp Plus untuk aplikasi versi konsumen di Android dan iOS.
Paket ini disebut akan menghadirkan sejumlah fitur tambahan yang tidak tersedia pada versi WhatsApp biasa.
Menurut laporan situs pembocor fitur WhatsApp, WABetaInfo, paket WhatsApp Plus masih berada dalam tahap pengembangan dan belum dirilis secara publik.
Skema langganan ini juga bersifat opsional. Artinya, pengguna tetap bisa menggunakan layanan WhatsApp seperti biasa tanpa harus berlangganan paket premium tersebut.
Meski begitu, pelanggan WhatsApp Plus nantinya akan mendapatkan sejumlah fitur tambahan yang berfokus pada kustomisasi tampilan aplikasi dan peningkatan pengalaman penggunaan.
Baca juga: TikTok Ogah Bikin Chat DM Anti-sadap ala WhatsApp 
Salah satu fitur utama WhatsApp Plus adalah opsi untuk menyesuaikan tampilan aplikasi secara lebih luas.
Melalui fitur ini, pengguna dapat mengubah tema aplikasi, ikon aplikasi, serta warna aksen pada antarmuka WhatsApp.
WhatsApp disebut menyiapkan sekitar 14 ikon aplikasi baru yang bisa dipilih pengguna. Selain itu, tersedia pula berbagai pilihan warna untuk elemen antarmuka sehingga pengguna dapat menyesuaikan tampilan aplikasi sesuai preferensi visual mereka.
Fitur lain yang disiapkan dalam WhatsApp Plus adalah peningkatan kemampuan pinned chat atau chat yang disematkan di bagian atas daftar percakapan.
Saat ini, WhatsApp hanya memungkinkan pengguna menyematkan maksimal tiga chat di bagian atas. Dengan paket WhatsApp Plus, batas tersebut dikabarkan akan ditingkatkan hingga 20 chat.
Artinya, pengguna dapat menambahkan 17 chat tambahan di luar batas standar yang tersedia saat ini.
Selain dua fitur utama tersebut, WhatsApp Plus juga diperkirakan akan menghadirkan berbagai fitur tambahan lainnya di masa mendatang.
Salah satunya adalah stiker eksklusif yang hanya dapat diakses oleh pelanggan berbayar dan tidak tersedia bagi pengguna gratis.
Baca juga: Khawatir Anak Chat WhatsApp dengan Orang Asing? Pantau Pakai Cara ini
WhatsApp juga disebut tengah mengembangkan peningkatan pada fitur yang memungkinkan percakapan menjadi lebih interaktif dan imersif. Fitur ini ditujukan untuk membuat pengalaman chatting terasa lebih dinamis.
Meski akan menawarkan paket langganan, fitur inti aplikasi tetap akan tersedia secara gratis bagi seluruh pengguna.
Fitur inti tersebut mencakup pengiriman dan penerimaan pesan, panggilan suara dan video, berbagi media, percakapan grup, serta berbagai fitur privasi dan keamanan.
Hingga saat ini, WhatsApp belum mengumumkan harga maupun jadwal peluncuran resmi paket WhatsApp Plus.
Fitur-fitur yang masih dalam tahap pengembangan tersebut juga berpotensi mengalami perubahan sebelum akhirnya dirilis ke publik, sebagaimana dihimpun KompasTekno dari GSMArena.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-20</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Bos OpenAI Resign Usai Perusahaan Umumkan Kerja Sama dengan Pentagon</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/18030077/bos-openai-resign-usai-perusahaan-umumkan-kerja-sama-dengan-pentagon</URL>
<TEXT>
Bos OpenAI Resign Usai Perusahaan Umumkan Kerja Sama dengan Pentagon
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Salah satu petinggi OpenAI yang memimpin pengembangan perangkat keras (hardware) robotika, Caitlin Kalinowski, mengundurkan diri dari perusahaan.
Keputusan ini muncul setelah OpenAI mengumumkan kerja sama dengan Departemen Pertahanan (Department of Defense/Pentagon) terkait penggunaan model kecerdasan buatan (AI).
Melalui unggahan di platform X (dulu Twitter), Kalinowski mengatakan pengumuman kerja sama tersebut dilakukan terlalu cepat tanpa adanya batasan kebijakan yang jelas (guardrails).
"Masalah saya adalah pengumuman itu dilakukan terburu-buru tanpa batasan yang jelas. Ini adalah masalah tata kelola yang utama. Hal-hal ini terlalu penting untuk dilakukan terburu-buru dalam kesepakatan atau pengumuman," ujar Kalinowski.
Baca juga: Warga AS Ramai Serukan Cancel ChatGPT, Claude Salip Jadi Nomor 1
Ia mengaku, keputusan untuk keluar dari perusahaan bukanlah hal yang mudah. Namun, ia menilai ada sejumlah prinsip terkait penggunaan AI yang seharusnya bisa mendapat pertimbangan yang lebih matang.
"Ini tentang prinsip, bukan tentang orang. Saya sangat menghormati Sam (CEO OpenAI) dan tim, dan saya bangga dengan apa yang telah kami bangun bersama," ujar Kalinowski.
I resigned from OpenAI. I care deeply about the Robotics team and the work we built together. This wasnt an easy call. AI has an important role in national security. But surveillance of Americans without judicial oversight and lethal autonomy without human authorization are
OpenAI mengonfirmasi pengunduran diri Kalinowski. Kepada outlet media Engadget, perusahaan menyatakan mereka tidak memiliki rencana untuk menunjuk pengganti mantan kepala hardware robotik itu dalam waktu dekat.
Perusahaan juga menjelaskan bahwa mereka paham sebagian pihak memiliki pandangan kuat terkait penggunaan AI dalam bidang militer dan keamanan nasional. Menurut OpenAI, kerja sama mereka dengan Pentagon memiliki batasan yang jelas.
"Kami yakin kesepakatan kami dengan Pentagon menciptakan jalur yang layak untuk penggunaan AI yang bertanggung jawab demi keamanan nasional, sekaligus memperjelas batasan kami: tidak ada pengawasan domestik dan tidak ada senjata otonom," demikian bunyi pernyataan OpenAI.
Baca juga: Ini Bukti Warganet AS Tidak Main-main dengan Cancel ChatGPT
Sam Altman sendiri bahkan menegaskan bahwa kesepakatan dengan Pentagon ini akan diperbarui untuk memastikan teknologi AI buatannya tidak digunakan untuk memata-matai warga Amerika.
Adapun pengunduran diri yang dilakukan Kalinowski diduga menjadi dampak paling menonjol dari keputusan OpenAI menjalin kesepakatan dengan Departemen Pertahanan AS.
Sebab, kerja sama antara OpenAI dan Departemen Pertahanan AS itu sebelumnya mendapat kritikan keras dari warganet. Mereka menganggap, OpenAI mendukung operasi militer, terutama terkait pengawasan massal dan pemakaian AI untuk senjata otonom.
Untuk diketahui, OpenAI telah menandatangani kerja sama dengan Pentagon pada Februari lalu. Kerja sama ini adalah soal penggunaan AI OpenAI di "sistem yang aman" atau "jaringan rahasia" di Pentagon.
Keputusan OpenAI ini juga berbanding terbalik dengan pesaingnya, yaitu Anthropic, yang justru menolak melonggarkan sejumlah batasan terkait penggunaan AI, sebagaimana dihimpun KompasTekno dari Engadget.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-21</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Media Asing Soroti Pemblokiran Akun Media Sosial Anak di Indonesia, Ini Kata Mereka</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/11030037/media-asing-soroti-pemblokiran-akun-media-sosial-anak-di-indonesia-ini-kata</URL>
<TEXT>
Media Asing Soroti Pemblokiran Akun Media Sosial Anak di Indonesia, Ini Kata Mereka
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Kementerian Komunikasi dan Digital (Komdigi) menerbitkan aturan baru yang akan menonaktifkan akun media sosial (medsos) anak yang berusia di bawah 16 tahun. Pemblokiran akun akan dimulai pada 28 Maret 2026 mendatang.
Keputusan ini ditetapkan oleh Kementerian Komunikasi dan Digital, didasarkan pada Peraturan Menteri (Permen) Komdigi Nomor 9 Tahun 2026.
Regulasi ini merupakan turunan langsung dari Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2025 tentang Tata Kelola Penyelenggaraan Sistem Elektronik dalam Pelindungan Anak (PP Tunas).
Keputusan pembatasan akses media sosial ini mendapat sorotan dari sejumlah media asing seperti The New York Times, The Guardian, Engadget, hingga outlet media asal Malaysia Bernama.
Baca juga: Akun Anak di YouTube, TikTok, hingga Roblox Resmi Diblokir Mulai 28 Maret
The New York Times menyoroti upaya pemerintah Indonesia melindungi kesejahteraan anak-anak di era digital, dengan mengutip penjelasan Menteri Komunikasi dan Digital (Menkomdigi) Meutya Hafid, soal alasan di balik pembatasan akses media sosial bagi anak di bahwa usia 16 tahun.
Menurut Meutya, anak-anak di Indonesia menghadapi ancaman yang kian nyata. Ancaman tersebut mencakup paparan konten pornografi, perundungan siber (cyberbullying), penipuan online, dan yang paling menjadi perhatian utama adalah masalah adiksi atau kecanduan.
Outlet media The Guardian menyoroti daftar platform yang akan dibatasi bagi anak di bawah 16 tahun di Indonesia pada akhir Maret 2026 nanti.
Beberapa di antaranya yaitu YouTube, TikTok, Instagram hingga Roblox. Platform siaran langsung Bigo Live serta mikroblog X maupun Threads juga termasuk dalam daftar serupa.
Media ini juga menilai bahwa Indonesia yang memiliki populasi 285 juta jiwa, merupakan pasar yang signifikan bagi media sosial.
Baca juga: 8 Aplikasi yang Akan Blokir Akun Anak di Indonesia, Ada YouTube hingga Roblox
Kantor berita Malaysia, Bernama turut memberitakan pemblokiran media sosial bagi anak di bawah 16 tahun di Indonesia.
Bernama menyoroti posisi Indonesia sebagai negara non-Barat pertama yang melakukan langkah drastis tersebut, sebagaimana klaim Menkomdigi.
Menurut Menkomdigi, Indonesia akan menjadi negara non-Barat pertama yang mengeluarkan kebijakan pembatasan akses bagi anak di ruang digital.
"Indonesia menjadi salah satu pelopor negara non-Barat yang mengambil langkah tegas dalam pelindungan anak di ruang digital. Langkah ini kita ambil untuk memastikan masa depan anak-anak kita tumbuh sehat di era teknologi, kata Meutya dalam siaran pers Jumat (6/3/2026).
Sementara itu outlet media teknologi Engadget menyoroti Indonesia sebagai negara terbaru yang membatasi penggunaan media sosial bagi anak di bawah 16 tahun.
Kebijakan ini pertama kali diterapkan di Australia yang melarang penggunaan media sosial bagi anak. Larangan ini menckaup media sosial populer termasuk TikTok, Twitch, X/Twitter hingga Reddit.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-22</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Akhirnya Berubah, Galaxy S26 Ultra Upgrade Besar di Cas Wireless</TITLE>
<URL>http://tekno.kompas.com/read/2026/03/05/07020057/akhirnya-berubah-galaxy-s26-ultra-upgrade-besar-di-cas-wireless</URL>
<TEXT>
Akhirnya Berubah, Galaxy S26 Ultra Upgrade Besar di Cas Wireless
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Samsung akhirnya membawa peningkatan yang sudah lama dinanti pengguna di Galaxy S26 Ultra.
Ponsel flagship penerus Samsung S25 Ultra ini kini mendukung pengisian daya nirkanel (wireless charging) 25 watt dengan teknologi Qi2.2.
Dengan angka tersebut, kecepatan pengisian daya nirkabel Galaxy S26 Ultra akhirnya sejajar dengan MagSafe di iPhone 17 Pro Max.
Sebelumnya, menurut penelusuran KompasTekno, selama enam tahun, sejak Galaxy S20 Ultra meluncur pada 2020, kecepatan wireless charging di lini Ultra tidak pernah berubah.
Dari Galaxy S21 Ultra hingga Galaxy S25 Ultra, Samsung konsisten bertahan di angka 15 watt. Padahal dalam periode yang sama, kamera melonjak ke 200 MP, chipset terus berganti generasi, dan desain makin tipis. Namun, urusan pengisian daya nirkabel terasa stagnan.
Baca juga: Samsung Galaxy S26 Ultra Siap Jadi HP Konser 2026, Ini 8 Fitur Kuncinya
Kini Samsung akhirnya memecah kebuntuan itu di Galaxy S26 Ultra. Untuk pertama kalinya, fitur wireless charging seri Ultra naik kelas ke 25 watt berbasis teknologi Qi2.2.
Qi2.2 adalah standar terbaru wireless charging yang dikembangkan oleh Wireless Power Consortium sebagai penerus Qi2. Teknologi ini tetap menggunakan sistem magnetik untuk memastikan posisi pengisian presisi, tetapi menghadirkan daya lebih besar hingga 25 watt.
Dengan begitu, pengisian nirkabel menjadi lebih cepat, efisien, dan stabil, tanpa mengorbankan kompatibilitas lintas merek.
KOMPAS.com/ Galuh Putri Riyanto Namun, sedikit berbeda dari iPhone yang sudah punya sistem magnet MagSafe bawaan di bodinya, Samsung S26 Ultra belum punya.
Namun, sedikit berbeda dari iPhone yang sudah punya sistem magnet MagSafe bawaan di bodinya, Samsung S26 Ultra belum punya.
Jadi, pengguna masih membutuhkan casing magnetik yang kompatibel dengan Qi2. Hal ini karena profil daya 25 watt di standar Qi biasanya membutuhkan alignment magnetik aktif.
Yang jelas, dengan dukungan wireless charging 25 watt Qi2.2 ini, pengguna Samsung S26 Ultra bakal lebih singkat dan efisien ketika ngecas secara nirkabel.
Ini sangat berguna terutama bagi pengguna yang mengandalkan Powerbank wireless ketika teveling atau wireless pad di meja kerja atau samping tempat tidur.
Sammy Fans Wirless charging Samsung Galaxy S26 Ultra di-upgrade jadi 25 watt, naik dari 15 watt.
Peningkatan daya menjadi 25 watt bukan sekadar kenaikan angka. Menurut laporan ETNews, Samsung menggandeng pemasok komponen Witz untuk modul penerima (RX) wireless charging di Galaxy S26 Ultra.
Witz melakukan redesain struktur modul RX untuk meningkatkan manajemen panas dan stabilitas daya. Dua masalah utama wireless charging berdaya tinggi, overheating, dan suplai daya tidak stabil, diklaim berhasil diatasi.
Yang menarik, perubahan ini juga membantu menjaga desain tetap ramping. Galaxy S26 Ultra bahkan disebut punya ketebalan hanya 7,9 mm, lebih tipis sekitar 0,3 mm dibanding pendahulunya.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-23</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>TCL Pamer Teknologi Layar AMOLED Rasa Kertas</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/14050017/tcl-pamer-teknologi-layar-amoled-rasa-kertas</URL>
<TEXT>
TCL Pamer Teknologi Layar AMOLED Rasa Kertas
Tim Redaksi
KOMPAS.com - TCL memperkenalkan teknologi layar ponsel terbarunya yang bernama NxtPaper AMOLED. Teknologi ini diklaim lebih nyaman dan aman untuk kesehatan mata daripada layar AMOLED biasa.
Teknologi NxtPaper ini diumumkandi ajang Mobile World Congress (MWC) Barcelona 2026 pekan lalu.
Menurut perusahaan asal China yang dikenal sebagai produsen Smart TV ini,layar tersebut dapat menghasilkan pengalaman visual natural layaknya membaca atau memandang konten dari secarik kertas.
Meski demikian, warna yang dihasilkan layar disebut akan tetap terang dan tajam seperti layar AMOLED ponsel kebanyakan.
Sebelumnya, teknologi NxtPaper milik TCL menggunakan panel LCD. Kini, melalui divisi layar TCL CSOT, perusahaan menghadirkan versi berbasis AMOLED yang menawarkan kualitas gambar lebih "hidup".
Baca juga: Smartphone Layar 165 Hz Mejeng di MWC 2026, Ini Kelebihannya
Secara teknis, NxtPaper AMOLED mengandalkan teknologi Circular Polarizer Light (CPL).
Teknologi tersebut kini mampu mencapai tingkat polarisasi hingga 90 persen, meningkat signifikan dari 57 persen pada generasi sebelumnya.
Peningkatan polarisasi ini membantu mengurangi pantulan cahaya pada layar yang sering dinilai menjadi penyebab utama silau dan kelelahan mata.
GSMArena Tampilan layar NxtPaper AMOLED bikinan TCL
Selain itu, TCL juga menerapkan teknologi nano-matrix lithography pada panel AMOLED NxtPaper.
Teknologi tersebut dirancang untuk meminimalkan pantulan cahaya dari lingkungan sekitar, sehingga tampilan layar tetap jelas meskipun digunakan di kondisi pencahayaan terang.
Berkat teknologi ini, layar NxtPaper AMOLED mampu menghadirkan fitur Adaptive Reading Experience yang dapat menyesuaikan kecerahan dan suhu warna secara otomatis sepanjang hari.
Penyesuaian itu nantinya akan mengikuti ritme sirkadian (jam biologis tidur dan bangun) pengguna, serta kondisi cahaya di sekitar.
Dengan begitu, layar diklaim akan lebih nyaman digunakan untuk membaca atau bekerja dalam waktu lama.
GSMArena Tampilan layar NxtPaper AMOLED bikinan TCL.
Seperti diketahui, layar perangkat elektronik biasa menghasilkan sinar biru (blue light) yang dikenal bisa merusak mata.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-24</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Anak Anda Usia 5 Tahun Saat Ini, Nanti Dewasa Tak Perlu Cari Kerja Lagi</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/09010067/anak-anda-usia-5-tahun-saat-ini-nanti-dewasa-tak-perlu-cari-kerja-lagi</URL>
<TEXT>
Anak Anda Usia 5 Tahun Saat Ini, Nanti Dewasa Tak Perlu Cari Kerja Lagi
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Miliarder sekaligus salah satu investor awal OpenAI, Vinod Khosla, melontarkan prediksi ekstrem terkait masa depan dunia kerja.
Ia meyakini anak-anak yang saat ini baru berusia lima tahun tidak akan pernah perlu repot-repot mencari pekerjaan saat mereka dewasa nanti.
Revolusi teknologi kecerdasan buatan (artificial intelligence, AI) diprediksi akan mengambil alih 80 persen dari seluruh pekerjaan manusia yang ada saat ini. Mulai dari dokter, ahli radiologi, akuntan, hingga karyawan penjualan.
Dihimpun KompasTekno dari Fortune, prediksi berani ini disampaikan Khosla dalam podcast bertajuk "Titans and Disruptors of Industry".
Tentu saja, masa depan tanpa pekerja manusia ini tidak terjadi dalam semalam.
Khosla meramalkan adanya fase transisi di mana para pekerja profesional memiliki "anak magang" berwujud AI.
Mesin ini akan dilatih terus-menerus untuk mewarisi keahlian spesialis mereka, hingga akhirnya sanggup menuntaskan pekerjaan tersebut secara otonom.
Ketika era itu tiba, institusi pendidikan dan kepemilikan gelar sarjana, seperti sarjana teknik, tak lagi menjadi syarat wajib untuk mencari nafkah.
Pendidikan akan digratiskan dan untuk bidang-bidang yang butuh keahlian ultra-spesifik seperti bedah jantung.
"Orang-orang hanya akan belajar jika passion mereka memang murni untuk belajar," ungkap Khosla.
Nasihat usang seperti "ikuti passion-mu" yang selama ini sering dikorbankan demi sekadar bertahan hidup, akan menjadi norma baru.
Tanpa tuntutan untuk mencari uang, manusia dijanjikan punya kebebasan waktu tak terbatas untuk keluarga dan kreativitas. AI, menurut Khosla, justru akan membebaskan manusia untuk menjadi "lebih manusia".
Baca juga: Inilah Skenario Krisis 2028 saat AI Gantikan Manusia Terlalu Cepat
Lebih lanjut, pendiri Khosla Ventures ini memprediksi kehadiran satu miliar robot berkaki dua atau humanoid dalam dekade mendatang. Kehadiran robot dan AI akan menekan ongkos tenaga kerja hingga menyentuh angka nol.
Otomatisasi massal ini akan menciptakan deflasi besar-besaran. Khosla memprediksi sekitar 15 triliun dollar AS (sekitar Rp 255 kuadriliun) dari Produk Domestik Bruto (PDB) Amerika Serikat akan lenyap.
Alhasil, metrik PDB tidak akan lagi relevan untuk mengukur kesuksesan ekonomi suatu negara.














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>FHU-25</ID>
<NIM>235150200111045</NIM>
<TITLE>Produsen Kloset Toto Panen Besar di Era AI</TITLE>
<URL>https://tekno.kompas.com/read/2026/03/09/10230097/produsen-kloset-toto-panen-besar-di-era-ai</URL>
<TEXT>
Produsen Kloset Toto Panen Besar di Era AI
Tim Redaksi
KOMPAS.com Pabrikan asal Jepang, Toto, selama ini dikenal secara global sebagai raksasa produsen kloset dan perangkat sanitasi kamar mandi.
Namun, di balik popularitas kloset pintar besutannya, Toto rupanya menyimpan "senjata rahasia" yang membuatnya kini diburu oleh para investor teknologi.
Sebuah firma investasi aktivis asal Inggris, Palliser Capital, baru-baru ini menyoroti Toto sebagai perusahaan penerima manfaat memori AI yang paling undervalued (dihargai terlalu rendah) dan paling banyak diabaikan oleh pasar.
Lantas, apa hubungannya kloset jongkok atau bidet penghangat kursi buatan Toto dengan chip untuk data center AI?
Jawabannya terletak pada satu keahlian spesifik dari Toto memproduksi keramik tingkat lanjut.
Dihimpun KompasTekno dari Times of India, Palliser membeberkan bahwa divisi keramik khusus milik Toto secara diam-diam telah menyumbang lebih dari 40 persen dari total laba operasi perusahaan.
Inti dari argumen Palliser terletak pada komponen yang disebut electrostatic chucks (ESC). Ini adalah komponen keramik presisi tingkat tinggi yang berfungsi untuk menahan wafer silikon agar tetap berada pada posisinya selama proses pembuatan cip memori di pabrik.
Ternyata, Toto sudah memproduksi komponen ESC ini sejak era 1980-an. Mereka memanfaatkan berdekade-dekade pengetahuan teknis seputar pembuatan keramik yang awalnya mereka dapatkan dari bisnis memproduksi kloset.
Baca juga: Misteri Heningnya Hacker Iran Usai Serangan AS...
Kini, seiring dengan meledaknya permintaan cip memori akibat tren AI, harga komponen ini ikut meroket. Divisi keramik yang dulu hanya berstatus "sampingan" ini sekarang menjadi mesin pencetak uang bagi Toto.
Selain itu, keramik buatan Toto tidaklah sembarangan. Komponen ESC milik Toto dirancang agar tetap stabil dalam suhu yang sangat rendah.
Stabilitas ekstrem ini sangat esensial untuk proses cryogenic etching, sebuah proses pemahatan saluran ultra-dalam pada chip memori 3D NAND yang kini ditumpuk hingga lebih dari 200 lapis.
Seiring arsitektur memori yang semakin kompleks, kebutuhan akan komponen keramik tahan banting buatan Toto ini dipastikan akan terus melonjak.
Komponen penahan ini memadukan material keramik tahan dingin dengan pemanas terintegrasi dan saluran pendingin.
Tujuannya adalah untuk menjaga suhu wafer silikon tetap seragam, meskipun berada di bawah kondisi plasma dan ruang hampa udara yang sangat intens saat proses produksi cip berlangsung.
Baca juga: Militer AS Pakai Anthropic AI untuk Serang Iran, padahal Baru Dilarang
Palliser, yang kini menduduki posisi sebagai salah satu dari 20 pemegang saham terbesar Toto, meyakini bahwa perusahaan Jepang tersebut memiliki potensi selama lima tahun ke depan sebelum pabrikan lain bisa mengejar teknologi mereka.
Firma investasi ini memproyeksikan pertumbuhan pendapatan sebesar 30 persen atau lebih untuk segmen keramik Toto selama dua tahun ke depan, yang didorong oleh siklus peningkatan cip NAND.
Harga saham Toto sendiri sebenarnya sudah meroket hingga lebih dari 60 persen dalam setahun terakhir. Namun, Palliser melihat masih ada ruang kenaikan hingga 55 persen lagi.
Mereka mengestimasi adanya celah valuasi yang belum disadari pasar sebesar 554 miliar Yen (sekitar Rp 60 triliun).
Palliser pun mendesak direksi Toto untuk lebih fokus berinvestasi dan membanggakan unit keramik bermargin tinggi tersebut, ketimbang hanya fokus pada bisnis peralatan kamar mandi yang pertumbuhannya lebih lambat.
Baca juga: Inilah Skenario Krisis 2028 saat AI Gantikan Manusia Terlalu Cepat














Copyright 2008 - 2026 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.

</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>ERK-1</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>BERITA FOTO: Kerusakan akibat Tanah Bergerak di Tegal</TITLE>
<URL>https://www.kompas.com/jawa-tengah/read/2026/02/07/170100688/berita-foto--kerusakan-akibat-tanah-bergerak-di-tegal</URL>
<TEXT>
berita foto kerusakan akibat tanah bergerak di tegal
tim redaksi
kompascom bencana tanah bergerak di desa padasari kecamatan jatinegara kabupaten tegal jawa tengah meluas merusak ratusan rumah dan memaksa ribuan warga mengungsi
pergerakan tanah yang masih dinamis membuat pemerintah menetapkan status tanggap darurat sekaligus menyiapkan relokasi ke lokasi yang lebih aman
peristiwa tersebut tidak hanya merusak permukiman warga tetapi juga infrastruktur publik seperti jalan umum sekolah hingga tempat ibadah
baca jugaduduk perkara ketua dan wakil ketua pn depok ditangkap kpk minta uang pakai perantara
antara fotooky lukmansyahwarga membersihkan puingpuing sekolah dan rumah yang rusak akibat bencana tanah bergerak di desa padasari kabupaten tegal jawa tengah jumat menurut data pmi kabupaten tegal jumlah rumah fasilitas umum sekolah pondok pesantren dan akses jalan yang rusak parah semakin meluas dan bertambah sebanyak akibat bencana tanah bergerak
laporan terbaru ratusan rumah mengalami kerusakan dari ringan hingga berat sementara ribuan warga harus meninggalkan rumah mereka demi keselamatan
warga setempat siti waridah mengungkapkan bahwa pergerakan tanah mulai terjadi setelah hujan dengan intensitas tinggi yang mengguyur wilayah tersebut pada senin sejak pukul wib hingga pukul wib
setelah tandatanda bahaya muncul warga memutuskan mengungsi
rumah rusak karena takut akhirnya mengungsi untuk suami dan orangtua masih di sana karena sebagian barang masih di rumah katanya di posko pengungsian kamis 
baca jugakronologi pelajar smk tegal terseret banjir saat menolong pemotor ditemukan meninggal dunia
antara fotooky lukmansyahtanah bergerak sejumlah warga membawa barangbarang miliknya saat akan mengungsi ketika bencana tanah bergerak di desa padasari kabupaten tegal jawa tengah jumat menurut data pmi kabupaten tegal jumlah rumah yang rusak dan terdampak bertambah dan jiwa mengungsi ke tempat yang lebih aman akibat bencana tanah bergerak
menurut siti hampir semua rumah tetangganya terdampak terutama pada bagian dinding yang ambrol dan lantai yang retak
trauma juga dirasakan warga lainnya termasuk pengungsi bernama nur halimah yang menceritakan saat rumahnya hancur
jam sembilan malam saya keluar karena tembok sudah hancur tanah sudah merembes ke bawah diinjak saja sudah tidak bisa kata nur di tempat pengungsian jumat 
baca jugabaru sehari dilantik hakim konstitusi adies kadir langsung dilaporkan ke mkmk
antara fotooky lukmansyahtanah bergerak sejumlah warga berada di tenda pengungsian bencana tanah bergerak di desa padasari kabupaten tegal jawa tengah rabu menurut data bpbd kabupaten tegal sebanyak warga dan santri mengungsi ditempat yang lebih aman akibat bencana tanah bergerak
nur kemudian memilih tinggal di tenda pengungsian bersama anaknya yang masih berusia lima tahun dan berharap pemerintah segera menyediakan tempat tinggal yang lebih aman
sementara itu ahmad ubaidillah siswa kelas v sd padasari mengaku rumahnya tidak roboh tetapi bergeser sehingga tidak lagi layak ditempati
copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-2</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>KPK Tetapkan Ajudan Gubernur Riau Jadi Tersangka Baru Kasus Dugaan Korupsi di Pemprov</TITLE>
<URL>https://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/18245331/kpk-tetapkan-ajudan-gubernur-riau-jadi-tersangka-baru-kasus-dugaan-korupsi</URL>
<TEXT>
kpk tetapkan ajudan gubernur riau jadi tersangka baru kasus dugaan korupsi di pemprov
tim redaksi
jakarta kompascom komisi pemberantasan korupsi kpk menetapkan ajudan gubernur riau nonaktif abdul wahid marjani sebagai tersangka baru terkait kasus dugaan pemerasan atau penerimaan hadiah atau janji di pemprov riau yang menjerat gubernur riau nonaktif abdul wahid pada senin 
penetapan tersangka baru ini artinya mengonfirmasi bahwa penyidikan perkara masih akan terus berlanjut kata juru bicara kpk budi prasetyo di gedung merah putih jakarta senin
budi mengatakan hari ini penyidik sudah melakukan pemeriksaan saksi untuktersangka marjani
kita masih akan melihat buktibukti baru lainnya untuk kemudian melihat ya dengan lebih dalam lagi lebih luas lagi ujar dia
baca jugakpk periksa gubernur riau abdul wahid terkait kasus dugaan korupsi di pemprov
sebelumnya kpk menetapkan gubernur riau nonaktif abdul wahid sebagai tersangka terkait kasus pemerasan di lingkungan pemprov riau pada rabu 
selain abdul wahid kpk menetapkan dua tersangka lainnya yaitu kepala dinas puprpkpp muhammad arief setiawan dan tenaga ahli gubernur riau dani m nursalam
adapun ketiganya terjaring dalam operasi tangkap tangan ott di riau pada selasa 
wakil ketua kpk johanis tanak mengatakan total uang hasil pemerasan dengan modus jatah preman yang disetor untuk gubernur riau abdul wahid dari kepala upt dinas pupr pkpp sebesar rp miliar
setoran itu dilakukan setelah ada kesepakatan untuk memberikanfeesebesar persen atau rp miliar untuk gubernur riau abdul wahid dari kepala upt dinas pupr riau
baca jugakpk arab saudi tak asal berikan kuota haji tambahan sudah siapkan fasilitas
sehingga total penyerahan pada juninovember mencapai rp miliar dari kesepakatan awal sebesar rp miliar kata johanis di gedung merah putih jakarta rabu 
akibat perbuatannya para tersangka disangkakan telah melanggar ketentuan dalam pasal e danatau pasal f danatau pasal b uu undangundang nomor tahun tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undangundang nomor tahun tentang perubahan atas undangundang nomor tahun tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal ayat ke kuhp














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-3</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Aroma Mahal dari Luka Pohon: Kisah di Balik Terbentuknya Gaharu</TITLE>
<URL>https://www.kompas.com/sains/read/2026/03/09/130000523/aroma-mahal-dari-luka-pohon--kisah-di-balik-terbentuknya-gaharu?source=kolom</URL>
<TEXT>
aroma mahal dari luka pohon kisah di balik terbentuknya gaharu
patimah anjelina adalah akademisi di fakultas pertanian universitas andalas kampus iii dharmasraya dan penulis yang aktif mengulas isu pertanian lingkungan dan pengelolaan sumber daya alam dari perspektif ilmiah yang aplikatif dan mudah dipahami publik
patimah anjelina adalah akademisi di fakultas pertanian universitas andalas kampus iii dharmasraya dan penulis yang aktif mengulas isu pertanian lingkungan dan pengelolaan sumber daya alam dari perspektif ilmiah yang aplikatif dan mudah dipahami publik
artikel ini adalah kolom seluruh isi dan opini merupakan pandangan pribadi penulis dan bukan cerminan sikap redaksi
tidaksemua pohon gaharu menghasilkan aroma gaharu di hutan tropis asia tenggara ribuan pohon dari genus aquilaria tumbuh tampak biasa saja namun hanya sebagian kecil yang menyimpan kayu berwarna gelap dengan aroma khas yang sangat bernilaidigunakan dalam parfum dupa hingga berbagai tradisi keagamaan di banyak budaya
nilaigaharuyang tinggi membuatnya menjadi salah satu hasil hutan nonkayu paling mahal di dunia di pasar internasional harga gaharu sangat bervariasi tergantung kualitasresin aroma dan tingkat kematangannya laporan perdagangan menunjukkan bahwa gaharu berkualitas tinggi dapat mencapai lebih dari usd per kilogram bahkan untuk kualitas sangat langka dapat mencapai usd per kilogram di pasar internasional khususnya untuk bahan parfum dan minyak atsiri premium
mengapa pohon yang sama bisa menghasilkan kayu berbeda jawabannya ternyata berkaitan dengan satu mekanisme pertahanan alami yang unik
baca jugadari berburu ke petani gaharu
gaharu berasal dari beberapa spesies pohon dalam genus aquilaria dan gyrinops yang banyak tumbuh di kawasan asia tenggara termasuk indonesia dalam kondisi normal kayu dari pohonpohon ini sebenarnya berwarna pucat dan tidak memiliki aroma yang kuat aroma khas gaharu justru muncul ketika pohon mengalami gangguan misalnya karena luka mekanis serangan serangga atau infeksi mikroorganisme seperti jamur
ketika jaringan kayu terluka pohon akan mengaktifkan mekanisme pertahanan alami salah satu bentuk respons tersebut adalah menghasilkan resin aromatik yang berfungsi melindungi jaringan dari penyebaran patogen resin inilah yang perlahan meresap ke dalam serat kayu dan membuat warnanya berubah menjadi lebih gelap lebih padat serta mengeluarkan aroma khas
kayu yang telah jenuh oleh resin tersebut kemudian dikenal sebagai gaharu dengan kata lain gaharu bukanlah produk alami yang selalu ada pada pohon melainkan hasil dari proses biologis yang dipicu oleh stres atau gangguan pada tanaman
baca jugagaharu kayu mahal yang memberikan banyak manfaat
meskipun pohon gaharu dapat menghasilkan resin sebagai respon pertahanan proses ini tidak selalu terjadi secara otomatis di alam infeksi yang memicu pembentukan gaharu hanya terjadi pada sebagian kecil pohon selain itu pembentukan resin juga membutuhkan waktu yang cukup lama dalam beberapa kasus prosesnya dapat berlangsung bertahuntahun sebelum terbentuk kayu gaharu yang berkualitas
faktor lingkungan juga mempengaruhi proses tersebut kondisi tanah iklim jenis mikroorganisme yang menginfeksi serta usia pohon dapat menentukan apakah resin terbentuk dan seberapa banyak jumlahnya
inilah sebabnya mengapa pada masa lalu para pencari gaharu harus menebang banyak pohon di hutan untuk menemukan sedikit bagian kayu yang bernilai tinggi sebagian besar pohon yang ditebang ternyata tidak menghasilkan gaharu sama sekali
baca juga fakta soal gaharu kayu termahal di dunia
kelangkaan gaharu di alam menyebabkan eksploitasi besarbesaran pada beberapa dekade lalu di banyak wilayah asia tenggara termasuk indonesia perburuan gaharu sempat menekan populasi pohon penghasilnya di hutan alami kelangkaan tersebut berkaitan dengan fakta bahwa gaharu jarang terbentuk secara alami di hutan
banyak studi menunjukkan bahwa hanya sekitar persen pohon penghasil gaharu yang secara alami membentuk resin gaharu karena tekanan eksploitasi yang tinggi pada masa lalu spesies pohon penghasil gaharu dari genus aquilaria dan gyrinops kini masuk dalam daftar perdagangan yang diawasi oleh convention on international trade in endangered species of wild fauna and flora cites
sejak tahun seluruh spesies aquilaria dimasukkan ke dalam appendix ii cites yang berarti perdagangannya diperbolehkan tetapi harus dikontrol secara ketat untuk mencegah eksploitasi berlebihan di alam
untuk mengurangi tekanan terhadap hutan berbagai penelitian kemudian dilakukan untuk memahami bagaimana gaharu terbentuk para peneliti menemukan bahwa proses infeksi yang memicu pembentukan resin sebenarnya dapat ditiru secara buatan metode ini dikenal sebagai teknik inokulasi yaitu memasukkan mikroorganisme tertentu ke dalam jaringan pohon untuk merangsang produksi resin
teknik ini memungkinkan petani menghasilkan gaharu tanpa harus menunggu proses infeksi alami yang tidak pasti dengan pendekatan ini budidaya pohon aquilaria mulai berkembang di berbagai daerah meski demikian kualitas gaharu tetap bervariasi aroma warna dan kandungan resin sangat dipengaruhi oleh jenis pohon metode inokulasi serta lamanya proses pembentukan resin
aroma khas gaharu berasal dari berbagai senyawa kimia yang terbentuk selama proses produksi resin senyawa tersebut termasuk kelompok seskuiterpen dan kromon yang dikenal menghasilkan aroma kompleks dan tahan lama
komposisi senyawa ini dapat berbedabeda tergantung pada jenis pohon dan kondisi pembentukannya karena itu gaharu dari berbagai daerah sering memiliki karakter aroma yang unik keunikan inilah yang membuat gaharu sangat dihargai dalam industri parfum dan aroma terapi bahkan dalam beberapa tradisi budaya di timur tengah dan asia timur gaharu telah digunakan selama ratusan tahun sebagai bahan dupa dan wewangian
baca jugadaerah penghasil gaharu di indonesia kayu termahal di dunia yang mulai langka
jika dilihat dari sudut pandang ilmiah gaharu sebenarnya merupakan contoh menarik tentang bagaimana tanaman merespons stres lingkungan apa yang bagi pohon merupakan mekanisme pertahanan terhadap infeksi bagi manusia justru menjadi komoditas bernilai ekonomi tinggi
fenomena ini menunjukkan bahwa banyak produk alam yang bernilai tinggi berasal dari proses biologis yang kompleks dan tidak selalu mudah diprediksi itulah sebabnya tidak semua pohon gaharu menghasilkan gaharu kayu beraroma tersebut hanya terbentuk ketika pohon mengalami gangguan tertentu dan meresponsnya dengan memproduksi resin pelindung
dengan memahami proses ini para peneliti dan petani kini berusaha mengembangkan cara budidaya yang lebih berkelanjutan sehingga gaharu tidak lagi bergantung pada perburuan di hutan alam di balik aromanya yang khas gaharu sesungguhnya menyimpan cerita tentang hubungan antara luka pertahanan tanaman dan keunikan proses biologis di alam














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-4</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Tol Japek KM 66-70 Jadi Titik Paling Kritis saat Mudik, Kenapa?</TITLE>
<URL>https://www.kompas.com/properti/read/2026/03/09/170054721/tol-japek-km-66-70-jadi-titik-paling-kritis-saat-mudik-kenapa</URL>
<TEXT>
tol japek km jadi titik paling kritis saat mudik kenapa
tim redaksi
bekasi kompascom mudik lebaran selalu identik dengan lonjakan lalu lintas di jalan tol terutama di ruas yang menjadi penghubung utama perjalanan menuju berbagai daerah
pada musim mudik tahun ini pt jasa marga persero tbk memprediksi salah satu titik paling krusial berada di ruas km hingga km tol jakartacikampek mengapa demikian
direktur utama pt jasa marga persero tbk rivan a purwantono menjelaskan bahwa titik tersebut menjadi lokasi pertemuan arus kendaraan yang menuju dua arah utama yakni bandung dan tol transjawa
baca jugaangkutan barang di tol transsumatera dibatasi termasuk kendaraan ini
kondisi ini membuat ruas tersebut perlu mendapatkan perhatian khusus dalam pengaturan lalu lintas selama periodemudik lebaran
pertemuan antara kendaraan yang menuju transjawa dan bandung di km ini yang sampai dengan km ini yang harus selalu diantisipasi ujar rivan kepada tim merapah transjawa di jasa marga toll road comand center jmtc pada senin 
jasa marga memperkirakan volume kendaraan selama periode mudik lebaran tahun ini akan meningkat signifikan
rivan mengatakan berdasarkan perhitungan dari h hingga h lebaran jumlah kendaraan yang bakal melintas diprediksi mencapai juta unit
di dalam prediksi ini dari h sampai h diperkirakan juta kendaraan akan lewat artinya kalau dibanding normal ini ada pertumbuhan atau meningkat sekitar persen atau persen di antara lebaran tahun lalu dan tahun ini kata dia
baca jugatol tangerangmerak tambah gardu dan petugas jelang mudik lebaran
dari jumlah tersebut sekitar persen kendaraan diperkirakan bergerak ke arah timur mencakup perjalanan menuju bandung maupun jalur transjawa sementara itu persen kendaraan bergerak ke arah barat menuju merak dan sekitar persen menuju bogor
rivan menjelaskan bahwa distribusi kendaraan ke arah timur terbagi lagi menjadi dua jalur utama sebanyak persen kendaraan menuju jalur transjawa sedangkan persen menuju bandung
karena kedua arus tersebut bertemu di sekitar km hingga km tol jakartacikampek kawasan ini berpotensi mengalami kepadatan yang signifikan jika tidak diantisipasi dengan baik
selain memantau arus kendaraan jasa marga juga memastikan kesiapan infrastrukturjalan tolsebelum periode mudik dimulai
seperti dalam uji coba di nataru kemarin kami pastikan bahwa ruas utama sekarang kilometer itu sudah akan siap ya dihadapi dan beberapa perbaikan jalan juga kami pastikan bahwa h juga akan selesai ujar rivan
ia menambahkan bahwa sejumlah ruas fungsional juga disiapkan untuk mendukung kelancaran arus lalu lintas selama musim mudik
untuk mengantisipasi kepadatan kendaraan jasa marga telah melakukan koordinasi intensif dengan berbagai pihak termasuk kementerian perhubungan dan kepolisian














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-5</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Otoritas Vs Justifikasi di Balik Kasus Delpedro Cs</TITLE>
<URL>https://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/14005761/otoritas-vs-justifikasi-di-balik-kasus-delpedro-cs?source=kolom</URL>
<TEXT>
otoritas vs justifikasi di balik kasus delpedro cs
analis hukum dan politik dari gajah mada analitika
analis hukum dan politik dari gajah mada analitika
artikel ini adalah kolom seluruh isi dan opini merupakan pandangan pribadi penulis dan bukan cerminan sikap redaksi
dalamsuatu karyanya rainer forst pernah menukilkan bahwa kekuasaan hanya dapat dibenarkan apabila dapat dijelaskan kepada mereka yang berada di bawah pelaksanaannya uraiannya mungkin perlu kita perhatikan
tidak ada negara hukum modern yang dapat berdiri sematamata di atas klaim kewenangan kekuasaan memang memberi kemampuan memaksa atas nama keabsahan tapi tidak otomatis memberikan legitimasi moral untuk melakukannya
kasus penangkapan pemidanaan besarbesaran pascademonstrasi sipil agustus di indonesia memperlihatkan dilema tersebut secara nyata terutama manakala negara menggunakan instrumen hukum untuk membatasi kebebasan warga
tak tanggungtanggung orang ditangkap dalam rangkaian tindakan pemidanaan itu kompas 
secara normatif pemerintah mungkin dapat berargumen bahwa tindakan tersebut sah karena dilakukan berdasarkan hukum positif yang berlaku namun persoalannya tidak sesederhana itu
dari jumlah tersebut setidaknya orang dilabeli sebagai tahanan politik kompas dengan tuduhan seputar penghasutan dan delik lain yang dikaitkan dengan kuhp dan undangundang informasi dan transaksi elektronik
beruntung kabar baik berseru di persidangan pn jakarta pusat barubaru ini pascaputusan bebasdelpedromarhaen dan tiga demonstran lain hakim memerintahkan agar jaksa memulihkan hak kedudukan martabat mereka
baca jugadelpedro dan simbolisme kemerdekaan kritik
menanggapi vonis bebas tersebut pemerintah melalui yusril ihza mahendra menyatakan menghormati putusan
dalam tradisi hukum konstitusi modern legitimasi tindakan negara tidak hanya diukur dari apakah negara memiliki kewenangan tetapi juga dari apakah kewenangan tersebut dapat dibenarkan secara rasional dan moral
terry skolnik menguraikan hal ini sebagai persinggungan antaraculture of authoritydanculture of justificationdalam hukum konstitusi
melalui karyanya berjudul two cultures of justification in constitutional law belum lama ini skolnik mengetengahkan perlunya pembedaan yang tegas antara budaya otoritas dan budaya pembenaran justifikasi di suatu negara
dalam budaya otoritas tindakan negara dianggap sah selama pejabat yang melakukannya memiliki yurisdiksi atau kewenangan formal belaka sehingga menurutnya tak lagi cukup relevan
sebaliknya dalam budaya justifikasi tindakan negara hanya dapat diterima apabila negara benarbenar mampu memberikan alasan yang rasional proporsional dan dapat dipertanggungjawabkan secara moral skolnik 
perbedaan ini tak ayal menyentuh inti relasi antara negara dan warga negara dalam demokrasi konstitusional
pembatasan hak warga negaratermasuk hak bebas menyampaikan pendapat di muka umumdalam prinsipnya dipandang sebagai tindakan yangpresumptively wrong














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-6</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Askrindo dan BTN Teken Kerja Sama Kontra Bank Garansi Rp 1,5 Triliun</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/180800326/askrindo-dan-btn-teken-kerja-sama-kontra-bank-garansi-rp-1-5-triliun</URL>
<TEXT>
askrindo dan btn teken kerja sama kontra bank garansi rp triliun
tim redaksi
jakarta kompascom pt asuransi kredit indonesia askrindo menjalin kerja sama commercial line facility kontra bank garansi dengan pt bank tabungan negara persero tbk bank btn
penandatanganan perjanjian ini menjadi langkah penting untuk memperkuat dukungan pembiayaan dan penjaminan bagi pelaku usaha nasional
kerja sama ini membuka peluang ekspansi bisniscommercial lineaskrindodengan nilai fasilitas hingga rp triliun
skemakontra bank garansidirancang untuk memberikan kepastian dan mitigasi risiko dalam penerbitan bank garansi khususnya bagi sektor konstruksi maupun nonkonstruksi yang membutuhkan dukungan penjaminan dalam proses tender dan pelaksanaan proyek
baca jugabtn bbtn bidik nasabah wealth management tumbuh persen
direktur bisnis askrindo budhi novianto mengatakan kolaborasi ini merupakan bagian dari strategi perusahaan dalam memperluas penetrasi pasarsuretyshipsekaligus memperdalam sinergi dengan perbankan nasional
kerja sama ini menjadi momentum penting bagi askrindo untuk memperkuat peran sebagai mitra strategis perbankan dalam menyediakan solusi penjaminan yang kredibel dan berdaya saing dengan kapasitas fasilitas hingga rp triliun kami optimistis dapat mendorong akselerasi proyekproyek produktif dan memberikan kepastian bagi pelaku usaha ujar budhi dalam keterangan resmi senin 
menurutnya penguatan lini bisniscommercial linesejalan dengan transformasi bisnis askrindo dalam memperbesar porsi portofoliononprogramsekaligus meningkatkan kualitas aset dan manajemen risiko
budhi mengungkapkan kolaborasi denganbank btnjuga mempertegas posisi askrindo sebagai salah satu pemain utama di industri penjaminan dan asuransi kredit nasional
lebih lanjut budhi menjelaskan kerja sama ini tidak hanya berhenti pada skema kontra bank garansi
ke depan kedua institusi membuka ruang pengembangan produk yang lebih luas mulai dari asuransi kredit asuransi kebakaran hingga berbagai solusi proteksi lainnya yang terintegrasi guna menjawab kebutuhan pembiayaan dan pengelolaan risiko yang semakin kompleks
di tengah dinamika industri jasa keuangan askrindo memastikan bahwa seluruh langkah perbaikan dan penguatan bisnis dilakukan dalam koordinasi aktif bersama regulator dan para pemangku kepentingan terkait
hal ini guna menjaga stabilitas operasional keberlanjutan usaha serta mempertahankan kepercayaan publik terhadap industri asuransi nasional
selain itu askrindo berkomitmen untuk terus menjalankan transformasi bisnis yang berlandaskan tata kelola perusahaan yang kuat prinsip kehatihatian prudential serta fokus pada perlindungan kepentingan nasabah
menurut dia komitmen ini menjadi bagian dari kontribusi nyata perusahaan dalam memperkuat sistem keuangan nasional dan ekosistem pelindungan risiko yang sehat dan berkelanjutan
bagi askrindo ekspansi bisnis harus berjalan beriringan dengan penguatan tata kelola dan manajemen risiko kami memastikan setiap langkah transformasi dilakukan secara terukur transparan dan dalam koordinasi aktif dengan regulator serta pemangku kepentingan kepercayaan publik adalah fondasi utama dan perlindungan kepentingan nasabah akan selalu menjadi prioritas kami dalam mendukung stabilitas sistem keuangan nasional tutup budhi
baca jugamengawali tahun btn cetak kenaikan laba bersih persen














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-7</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Masa Depan Pasar Karbon Tergantung Intervensi Pemerintah, Ini Skenarionya</TITLE>
<URL>https://lestari.kompas.com/read/2026/03/09/181333086/masa-depan-pasar-karbon-tergantung-intervensi-pemerintah-ini-skenarionya</URL>
<TEXT>
masa depan pasar karbon tergantung intervensi pemerintah ini skenarionya
tim redaksi
kompascom tren pasar karbon ke depan diprediksi semakin menguat seiring meningkatnya kebutuhan untuk mengurangi emisi gas rumah kaca grk
apalagi banyak negara sudah menetapkan target dekarbonisasi mereka untuk mengatasi krisis iklim dengan fokus menurunkan emisi grk di bawah dua derajat celsius berdasarkan perjanjian paris
baca juga
bahkan uni eropa ue sudah mengenakan tarif atau pajak karbon terhadap barang impor tertentu berdasarkan emisi yang dihasilkan selama produksi melaui kebijakan carbon border adjustment mechanism cbam
ue ingin mencapai target net zero emission nze lebih awal dari indonesia oleh karena itu kebutuhan atas instrumen untuk mengurangi emisi grk sepertipasar karbon masih akan tetap ada saat ini pasar karbon di indonesia sedang memasuki tahap pematangan perlu didorong agar lebih kredibel
jadi itu sebenarnya bukan tentang naik turun harga kalau menurut keyakinan saya ya tetapi lebih ke transformasi menuju pasar karbon yang lebih berkualitas dan berintegritas mungkin kita dalam jangka waktu panjang kalau integritas pasar bisa dijaga pasar karbon akan menjadi instrumen penting nantinya potensi baik untuk menjadi transisi ekonomi rendah karbon kata carbon sustainability consultant vice chair acexi regina inderadi dalam forum outlook pasar karbon indonesia jumat 
dok freepikfreestockcentertren pasar karbon ke depan diprediksi semakin menguat apa saja skenario arah gerak pasar karbon ke depannya
pasar karbon dipengaruhi semakin ketatnya peraturan produksi dan sampai sejauh mana pemerintah mengintegrasikankredit karbonke dalam kebijakan iklim nasional
dengan demikian arah gerak pasar karbon ke depannya akan tergantung intervensi pemerintah dan peraturan dari lembaga sertifikasi
terdapat empat skenario kemungkinan arah gerak pasar karbon ke depannya pertamamarket fragmantion yang mana pasar karbon terfragmentasi atau terpecah dengan lembaga sertifikasi membuat aturan sangat ketat
kredit karbon yang dulunya laku seperti proyek konversi energi fosil ke energi baru terbarukan ebt sudah mulai tidak bernilai bagus
di sisi lain pemerintah negaranegara disebut memilih diam dengan tidak mewajibkan perusahaan membeli kredit pemerintah negaranegara juga tidak memberikan insentif dan membiarkan pasar karbon berjalan dengan sendirinya
sejumlah perusahaanperusahaan raksasa berbasis di silicon valey amerika serikat atau singapura kemungkinan maumembeli karbonkredit paling bagus
akan tetapi perusahanperusahaan menengah dan kecil dengan uang terbatas tentunya memilih mundur dari pasar karbon
maksudnyangapainbeli kredit karbon enggak ada yang menyuruh dan harganya mahal pula ratarata mundur dan pasar mengecil volume transaksi turun menyisakan yang premium ibaratnya seperti pasar barang mewah sekarang eksklusif tutur strategic partnership and marketing manager pertamina nre m taufik
baca juga
freepikwirestocktren pasar karbon ke depan diprediksi semakin menguat apa saja skenario arah gerak pasar karbon ke depannya
keduacarbon diplomacy yang mana pemerintah negaranegara dunia selatan global south kompak tidak mengotori bumi dengan tidak menebang pohon atau menghasilkan emisi grk dari berbagai kegiatan ekonomi lainnya
dengan kondisi demikian global south menuntut negaranegara dunia utara global north memberikan kompensasi atas layanan melindungi lingkungan
skema perdagangan karbon antarnegara di bawah payung artikel perjanjian paris untuk mengurangi emisi grk secara global
di sini yang beli itu bukan perusahaan swasta lagi tetapi lebih ke pemerintah melalui perjanjian bilateral misalnya norway norwegiamembeli juta ton karbon dioksida atau co dari indonesia syaratnya harus berkualitas tinggi enggak boleh mainmain dan pakai standar internasional yang ketat tutur taufik
kata dia proyek perdagangan karbon dengan teknologi canggih atau mencakup reboisasi hutan berskala besar yang terbukti secara ilmiah cukup laku di pasar
artikel ini merupakan bagian dari lestari kg media sebuah inisiatif untuk akselerasi tujuan pembangunan
 berkelanjutanselengkapnya














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-8</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Mudik Lebaran 2026: Daftar SPKLU Tol Tangerang-Merak</TITLE>
<URL>https://otomotif.kompas.com/read/2026/03/09/104200815/mudik-lebaran-2026--daftar-spklu-tol-tangerang-merak-</URL>
<TEXT>
mudik lebaran daftar spklu tol tangerangmerak
tim redaksi
cilegon kompascom mudik lebaran menggunakan mobil listrik kini kerap jadi pilihan sejalan dengan tren kendaraan listrik yang ada di pasaran
maka dari itu sebelum melakukan perjalanan ke kampung halaman alangkah baiknya mencari tahu terlebih dahulu lokasi spklu terdekat
hal ini sangat penting dilakukan terutama saat melintasi jalan tol
baca jugapagi ini ganjil genap kembali berlaku di ruas jalan jakarta
misalnya bagi pengendara mobil listrik yang melintasi ruas tol tangerangmerak
jalan tol tangerangmerak sendiri saat ini dikelola dan dimiliki oleh pt marga mandalasakti atau yang lebih dikenal sebagaiastra infra toll roadtangerangmerak
jalan tol ini punya panjang hampir km
kompascom janlika putrifasilitas spklu rest area km 
baca jugatiket bus sinar jaya mulai naik jelang puncak arus mudik lebaran 
head of corporate communications sustainability management astra infra toll road tangerangmerak uswatun hasanah mengatakan ruas tol tangerangmerak punya ada empatrest area dua di arah merak dua ke arah jakarta yang semuanya sudah tersedia spklu dan dikelola oleh pln
jadi ada yangfast charging ada yang normal semuanya tersediainsyaallahtercukupi bagi para pemudik katanya kepadakompascom sabtu 














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-9</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Krisis Air Bersih Meluas Pascabanjir Bandang di Buleleng, 1.930 Warga Desa Tirtasari Terdampak</TITLE>
<URL>https://denpasar.kompas.com/read/2026/03/09/180513678/krisis-air-bersih-meluas-pascabanjir-bandang-di-buleleng-1930-warga-desa</URL>
<TEXT>
krisis air bersih meluas pascabanjir bandang di buleleng warga desa tirtasari terdampak
tim redaksi
buleleng kompascom krisis air bersih meluas usai bencana banjir bandang di wilayah kecamatan banjar kabupaten buleleng bali
selain melanda desa banjar tegeha keterbatasan air bersih juga dialami warga desa tirtasari
badan penanggulangan bencana daerah bpbd buleleng kembali menyalurkan bantuan air bersih kepada warga terdampak senin 
kepala pelaksana bpbd kabupaten buleleng i gede suyasa mengatakan bpbd telah menyalurkan bantuan air bersih di desa tirtasari setelah menerima permintaan dari pemerintah desa setempat
kami menyalurkan bantuan air bersih sebanyak liter untuk membantu memenuhi kebutuhan masyarakat yang masih mengalami keterbatasan ketersediaan air kata suyasa senin 
baca jugabanjir bandang di buleleng bali anggota dpr sebut alih vegetasi di hulu bisa jadi pemicu
ia menjelaskankrisis air bersihdi desa tirtasari terjadi di dua dusun yakni dusun dangin margi dan dusun dauh margi
di dusun dangin margi tercatat sebanyak warga terdampak sedangkan di dusun dauh margi terdapat kepala keluarga dengan jumlah penduduk mencapai orang
jika ditotal jumlah warga yang terdampak krisis air bersih di dua dusun tersebut mencapai orang
selain di desa tirtasari krisis air bersih juga masih dirasakan warga desa banjar tegeha kecamatan banjar
pada hari ini puluhan warga dari tiga dusun kembali berbondongbondong mengambil suplai air bersih yang disalurkanbpbd bulelengmenggunakan mobil tangki
warga memadati lokasi penyaluran air dengan membawa berbagai wadah penampung mulai dari jerigen ember hingga galon besar untuk memenuhi kebutuhan air seharihari
penyaluran air bersih ini dilakukan di tiga dusun terdampak yakni dusun tengah dusun abian dan dusun tangeb total air bersih yang kami salurkan mencapai liter ujar suyasa
baca juga warga hilang terseret banjir bandang di buleleng belum ditemukan pencarian dilanjutkan
sebelumnya sebanyak kepala keluarga kk di desa banjar tegeha mengalami kesulitan air bersih setelah jaringan pipa air rusak diterjang banjir pada jumat 
kerusakan terjadi karena sebagian besar jaringan pipa berada di sepanjang aliran sungai
saat banjir melanda air sungai yang meluap membawa material kayu dan lumpur sehingga menyeret pipa hingga rusak dan terbawa arus
diperkirakan sekitar meter jaringan pipa mengalami kerusakan akibatnya sekitar warga kini kesulitan mendapatkan pasokan air bersih
warga terdampak tersebar di tiga dusun yakni dusun abian sebanyak keluarga dusun tengah keluarga dan dusun tangeb sebanyak keluarga














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-10</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Kompas.com Kembali Jadi Pemenang Kategori Media Online Tepercaya</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2019/08/01/124215826/kompascom-kembali-jadi-pemenang-kategori-media-online-tepercaya</URL>
<TEXT>
kompascom kembali jadi pemenang kategori media online tepercaya
tim redaksi
jakarta kompascom superbrands lembaga arbiter internasional untukbrandterkemuka bersama lembaga survei nielsen kembali memberikan apresiasi kepada merekmerek terbaik indonesia
untuk kategori trusted online media media onlinetepercayakompascomtampil sebagai pemenang di antara ribuan mediaonlineyang tumbuh dan berkembang di era digital di indonesia
pada dewan pers mencatat setidaknya ada mediaonlinedi indonesia
dari puluhan ribu mediaonlineitu tidak lebih dari mediaonlineyang dikategorikan terverifikasi
pengumuman pemenang dan pemberian penghargaan kepadakompascomsebagai mediaonlinetepercaya dilakukan pada gala awardssuperbrands di ballroom sheraton gandaria jakarta jumat juli 
superbrands adalah lembaga yang sudah berdiri selama lebih dari tahun di lebih dari negara
atas pengakuan dan penghargaan superbrands untukkompascomsebagai mediaonlinetepercaya ini pemimpin redaksikompascomwisnu nugroho mengucapkan terima kasih khususnya kepada para pembaca
pengakuan dan penghargaan ini adalah peneguh atas upaya jurnalistikkompascomselama tahun lebih untuk menjadi media rujukan tepercaya bagi para pembaca ujar wisnu di jakarta kamis 
untukkompascomyang didirikan pada september penghargaan sebagai mediaonlinetepercaya merupakan penghargaan berturutturut kedua setelah pada mendapat penghargaan yang sama
baca jugakompascom sabet penghargaan berita online terpercaya dari superbrands
terima kasih pertamatama untuk para pembaca ujar wisnu nugroho
dalam satu tahun terakhir sebagai mediaonlinetepercayakompascomberperan dalam jaringan internasional penguji fakta international fact checking networkifcn untuk melawan hoaks dan mengungkapkan kebenaran dengan kerjakerja jurnalistik
puluhan media dan lembaga di seluruh dunia ada dalam upaya bersama memerangi hoaks dan terhubung dalam ifcn sejak 
baca jugakompascom tersertifikasi dalam jaringan internasional penguji informasi
terkait pemberian penghargaan ini ceo superbrands indonesia grandtyana mayasari mengatakan penghargaan yang diraih para pemilikbrandmerupakan bukti pencapaian
brandyang mendapat superbrands awards telah menjadi top of mind yang mendapat tempat sangat spesial di mata para konsumen melalui inovasiinovasi yang dilakukan selama ini ujar grandtyana
acara gala awards superbrands indonesia dihadiri sekitar brandterkemuka di indonesia yang mendapatkan status dan penghargaan berdasarkan penilaian yang dilakukan oleh nielsen dengan kategori penghargaan














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-11</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Lolos Dihukum Seumur Hidup, Oknum TNI Pengedar 40 Kg Sabu Divonis 20 Tahun Penjara di Medan</TITLE>
<URL>https://medan.kompas.com/read/2026/03/09/175502778/lolos-dihukum-seumur-hidup-oknum-tni-pengedar-40-kg-sabu-divonis-20-tahun</URL>
<TEXT>
lolos dihukum seumur hidup oknum tni pengedar kg sabu divonis tahun penjara di medan
tim redaksi
medan kompascom serma yonanda agusta menjalani sidang perkara peredaran kg narkotika jenis sabu di pengadilan militer i medan pada senin 
pantauankompascomserma yonanda hadir di ruang sidang sisingamangaraja dengan pakaian dinas
sidang itu dipimpin mayor wiwit ariyanto sebagai ketua majelis hakim bersama dua hakim anggota
turut hadir pula oditur militer dan dua penasihat hukum terdakwa
baca jugaibu abk fandi ramadhan histeris tolak vonis tahun kasus ton sabu
wiwit menuturkan serma yonanda terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan kumulatif kesatu alternatif pertama
ia dinyatakan terbuki melawan hukum menyimpan dan menguasai narkotika golongan i bukan tanaman dengan berat lebih gram
selain itu dakwaan kumulatif kedua penyalahgunaan narkotika golongan i bagi dirinya sendiri
memidana terdakwa oleh karena itu dengan pidana pokok penjara selama tahun kata wiwid
pidana tambahandipecat dari dinas militer ujar dia
hakim pun memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan
baca jugadituntut hukuman mati kasus ton sabu batam abk fandi ramadhan divonis tahun penjara
serma yonanda dijerat pasal ayat uu no tahun jo pasal ayat ke jo ke kuhp jo pasal ayat uu no tahun jo pasal kuhpm jo pasal ayat ayat ayat uu ri nomor tahun 
putusan hakim ini lebih ringan dari tuntutan oditur militer yakni pidana penjara seumur hidup denda rp juta subsidair satu tahun penjara serta dipecat dari tni
kasus yang menjeratserma yonanda agusta ini brawal dari polisi menangkap dua warga sipil terkait peredaran kg sabu di kabupaten asahan pada kamis 
lalu petugas melakukan pengembangan dan menduga narkoba itu didapat dari serma yonanda
berangkat dari informasi itu kasi intel dan danrem melakukan penangkapan terhadap serma yonanda pada hari yang sama














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-12</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Penumpang KRL Diprediksi Capai 22,4 Juta Orang Saat Lebaran 2026</TITLE>
<URL>https://megapolitan.kompas.com/read/2026/03/09/18261971/penumpang-krl-diprediksi-capai-224-juta-orang-saat-lebaran-2026</URL>
<TEXT>
penumpang krl diprediksi capai juta orang saat lebaran 
tim redaksi
jakarta kompascom direktur utama pt kereta commuter indonesia kci mochamad purnomosidi mengatakan penumpang kereta rel listrik krl diproyeksikan mencapai juta orang pada musim angkutan lebaran 
proyeksi itu naik persen jika dibandingkan dengan jumlah penumpang pada periode lebaran tahun lalu
kenapa hanya persen karena memang saat ini traffic yang di kereta commuter kita di semua line ini sudah cukup padat ujar purnomo dalam konferensi pers angkutan lebaran di kci hall juanda jakarta pusat senin 
baca jugamarah takut hingga trauma suarasuara pilu korban pelecehan di krl
adapun kenaikan penumpang itu diproyeksikan terjadi untuk layanan kereta komuter di berbagai daerah
dia melanjutkan pada periode lebaran kali ini kci akan mengoperasikan perjalanan kereta di jabodetabek
kemudian ada perjalanan kereta untuk kereta bandara soekarnohatta
selain itu ada perjalanan kereta komuter untuk area bandung perjalanan kereta untuk area yogyakarta serta perjalanan kereta untuk area surabaya
kci ini sekarang tidak hanya beroperasi di jabodetabek tapi juga kami sekarang sampai ke bandung sampai ke surabaya ke yogya baik itu yang commuterline palur sampai yogya maupun surabaya ujar dia
baca jugamengurai akar pelecehan di krl faktor gangguan hingga anonimitas kerumunan
sementara itu untuk mendukung layanan angkutan komuter selama periode lebaran kci menyiapkan lebih dari petugas frontliner
petugas akan membantu aktivitas penumpang selama periode lebaran
harapan kami apa yang sudah disiapkan bisa memperlancar pelaksanaan angkutan lebaran ini dengan baik dengan selamat sehingga saudarasaudara kita ini bisa melakukan silaturahmi dengan keluarga di tempat tujuan masingmasing kata dia














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-13</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Cukur Rp 5.000 di Kulon Progo, Karno Layani Lansia hingga Pasien Sakit</TITLE>
<URL>https://yogyakarta.kompas.com/read/2026/03/09/175810978/cukur-rp-5000-di-kulon-progo-karno-layani-lansia-hingga-pasien-sakit</URL>
<TEXT>
cukur rp di kulon progo karno layani lansia hingga pasien sakit
tim redaksi
kulon progo kompascom sore merambat pelan di tepian sungai serang padukuhan kemiri kalurahan margosari kapanewon pengasih kabupaten kulon progo daerah istimewa yogyakarta
gemerisik daun bambu tertiup angin menjadi suara yang menemani suasana di sebuah ters rumah
di tempat sederhana itu sukarno menata rambut seorang pelajar kelas tiga sekolah dasar minggu sekitar pukul wib
dulu cuma cukur untuk temanteman ada yang gratis ada yang ngasih rokok belum komersial mulai serius kata sukarno
baca jugadari kasir jadi tukang cukur kisah arul sulap bekas warung di bantul jadi barbershop unik
karnosapaan akrabnyamenggerakkan trimmer dengan hatihati
anak yang duduk di kursi sederhana itu meminta gaya rambut dua jari tipis selebar dua jari dari batas rambut paling bawah sementara bagian atas dibiarkan tebal
tak ada cermin di tempat pangkas itu pelanggan bebas duduk di bawah atap seng sambil menghadap ke mana saja
dari kursi cukur sederhana itu mereka bisa memandang pekarangan terbuka yang kini menjadi kandang ayam dan merpati yang keluarmasuk
padukuhan kemiri sendiri berada tidak jauh dari pusat kota wates meski begitu suasananya masih terasa tenang
karno membuka usaha pangkas rambut kecil yang menempel di teras rumah kerabat melayani warga sekitar yang ingin merapikan rambut
tempatnya jauh dari kesan salon modern tanpa papan nama dan tanpa dinding tertutup spanduk bertuliskan bu nia yang terpasang sebenarnya hanya terpal untuk menahan silau matahari dari arah barat
beberapa barang bekas menghiasi dinding terbuka tempat usahanya seperti jam dinding dan hiasan lama sesekali jika ada yang tertarik membeli karno juga melayani
baca jugadulu kantongi rp juta sebulan kini anam tekun jadi tukang cukur sederhana
pelanggan karno kebanyakan teman lama dan warga sekitar bahkan banyak yang seusia dengannya dalam sehari ia bisa melayani sekitar pelanggan dengan tarif rp per kepala
di balik tarif murah dan tempat sederhana itu karno memiliki layanan yang jarang diketahui orang cukur panggilan bagi warga yang tidak mampu keluar rumah
biasanya mereka adalah lansia atau orang sakit yang bahkan tidak bisa bangun dari tempat tidur ada pula penyandang disabilitas yang tidak memungkinkan pergi jauh














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-14</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Purbaya Ungkap Beban APBN untuk Bayar Utang Whoosh Tak Besar</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/181806226/purbaya-ungkap-beban-apbn-untuk-bayar-utang-whoosh-tak-besar</URL>
<TEXT>
purbaya ungkap beban apbn untuk bayar utang whoosh tak besar
tim redaksi
jakarta kompascom menteri keuangan purbaya yudhi sadewa mengatakan bahwa pemerintah tetap akan memenuhi kewajiban pembayaran utang proyek kereta cepat jakarta bandung alias whoosh
menurutpurbayaapapun halangannya yang ada termasuk tengah ada risiko tekanan bagiapbnakibat kenaikan harga minyak mentah dunia
ya enggak apaapa kan enggak gedegede amat kata purbaya usai sidak di pasar tanah abang pada senin 
namun ia belum mengungkapkan seberapa besar bebang utang proyek pembangunan woosh yang akan ditanggung apbn termasuk beban utang proyek keseluruhannya
ia hanya menegaskan bahwa isu utang proyek belum ada lanjutan pembahasannya hingga kini di pemerintah
nanti kita lihat ya gimananya tapi belum belum ada pembahasan jelas purbaya
baca jugapurbaya akan pangkas anggaran mbg yang tak produktif
seperti yang telah lama diperkirakan berbagai kalangan beban utang proyek kereta cepat jakarta bandung kcjb atau whoosh kini menjadi beban berat bagi pihak yang menanggung utang
selama proses pembangunan kcjb yang semula digadanggadang sebagai kerja sama murni antarperusahaan business to business itu akhirnya harus mengandalkan dana apbn untuk menyelamatkan keberlanjutannya
sejak awal banyak pihak menilai proyek ini berpotensi menimbulkan masalah di kemudian hari bagi bumn yang dilibatkan mereka menyoroti perencanaan keuangan yang dinilai terlalu optimistis serta pembengkakan biaya yang terus terjadi selama masa konstruksi
kini meski proyek tersebut telah beroperasi selama dua tahun masalah baru muncul yakni pt kereta cepat indonesia china kcic harus mencicil utang pokok dan bunga ke pihak china
baca jugapurbaya pastikan harga bbm subsidi belum akan naik apbn masih kuat
berdasarkan pemberitaan kompascom jumlah investasi pembangunan kereta cepatjakartabandung menembus sekitar miliar dollar as atau rp triliun kurs rp 
dari total investasi tersebut sekitar persen dibiayai melalui pinjaman dari china development bank cdb dengan bunga sebesar persen per tahun
utang pembangunanwhooshdilakukan dengan skema bunga tetap fixed selama tahun pertama bunga utang kcjb ini jauh lebih tinggi dari proposal jepang yang menawarkan persen per tahun
selain itu total utang tersebut belum menghitung tambahan penarikan pinjaman baru oleh kcic karena adanya pembengkakan biaya cost overrun yang mencapai miliar dollar as bunga utang tambahan ini juga lebih tinggi yakni di atas persen per tahun
sebagian besar pembiayaan proyek whoosh memang ditopang dari pinjaman cdb ditambah penyertaan modal pemerintah lewat apbn serta kontribusi ekuitas konsorsium bumn indonesia dan perusahaan china sesuai porsi sahamnya masingmasing di kcic
lebih dari separuh biaya untuk menutup cost overrun berasal dari tambahan utang cdb sisanya berasal dari patungan modal bumn indonesia dan pihak china yang menggarap proyek ini
cost overrun itu ditanggung oleh kedua belah pihak di mana persen ditanggung oleh konsorsium indonesia dan persen ditanggung oleh konsorsium china














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-15</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Begini Rekayasa Lalu Lintas di Tol Tangerang-Merak saat Mudik Lebaran</TITLE>
<URL>https://otomotif.kompas.com/read/2026/03/09/082200615/begini-rekayasa-lalu-lintas-di-tol-tangerang-merak-saat-mudik-lebaran</URL>
<TEXT>
begini rekayasa lalu lintas di tol tangerangmerak saat mudik lebaran
tim redaksi
tangerang kompascom arus mudik lebaran selalu membawa lonjakan kendaraan menuju pelabuhan penyeberangan terutama di jalur menuju pelabuhan merak
untuk mengantisipasi kepadatan tersebut pengelola tangerangmerak toll road menyiapkan sejumlah skemarekayasa lalu lintas termasuk sistem penundaan kendaraan delaying system dan pemilahan jenis kendaraan sebelum memasuki kawasan pelabuhan
head of corporate communications sustainability management astra infra uswatun hasanah mengatakan bahwa skemacontraflowjarang diterapkan di jalur ini
baca jugacara pantau banjir jakarta secara real time lewat ponsel
kompascomrasyid ridhosuasana di gerbang tol merak senin pagi tidak ada lagi antrean panjang seperti h dan h lebaran 
fokus utama justru pada pengaturan arus kendaraan yang mengarah ke kawasan pelabuhan di ujung tol
jadi kemungkinan kita lebih kepada mengantisipasi adanya lonjakan menuju ke pelabuhan merak dan itu biasanya dilakukan bertahap sesuai diskresi kepolisian yang situasional tentunya apabila terjadi antrean kata uswatun kepadakompascomsabtu 
ia menjelaskan langkah pengendalian arus kendaraan akan dilakukan secara bertahap apabila terjadi kepadatan sistem delaying menjadi tahap pertama yang diterapkan untuk menahan laju kendaraan menuju pelabuhan
baca jugajelang lebaran tarif tol batangsemarang naik nyaris persen
dokumentasi tolpengelola tol tangerangmerak memperbaiki jalan berlubang imbas cuaca dan overload kendaraan barang kamis 
pembatasan kendaraan kami lakukan bertahap pertama dilakukan delaying di rest area km arah merak kemudian di rest area km sampai ke gerbang tol cikupa itu untuk di ruastol tangerangmerak ujarnya
dengan skema tersebut terdapat beberapa titik penyangga buffer zone sebelum kendaraan mencapai pelabuhan salah satu titik penting berada di sekitar gerbang tol cikupa yang menjadi area penahanan kendaraan sebelum arus kembali dilepas secara bertahap
selain delaying system pengelola tol juga menyiapkan pengaturan lalu lintas khusus untuk memisahkan kendaraan logistik dan kendaraan penumpang hal ini penting karena kendaraan yang menuju pulau sumatera tidak hanya melalui satu pelabuhan
baca jugamobil listrik atau hybrid ditinggal mudik perlukah cabut aki v
kompascomrasyid ridhosuasana buka tutup truk logistik di simpang jalan lingkar selatan cilegon kamis jls dijadikan area buffer zone karena di dalam pelabuhan ciwandan padat dengan truk yang menunggu giliran masuk ke dalam kapal menuju sumatera
sampai ke gerbang tol cikupa buffer zone berarti tiga titik ya karena memang akan ada titik pemilahan kendaraan besar dan penumpang yang menuju ke pulau sumatera itu kan akan melewati tiga pelabuhan ya kata uswatun
pemilahan kendaraan tersebut akan dilakukan di akses gerbang tol cilegon timur dengan bantuan posko kepolisian
nantinya kendaraan barang akan diarahkan menuju pelabuhan khusus logistik seperti pelabuhan ciwandan dan bbj bojonegara port sementara kendaraan penumpang tetap melanjutkan perjalanan ke pelabuhan merak
skema ini diharapkan mampu menjaga kelancaran arus mudik terutama di jalur menuju penyeberangan jawasumatera yang setiap tahun menjadi salah satu titik paling padat saat musim lebaran















copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-16</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>BERITA FOTO: Amukan Iran Hantam Semua Negara Teluk</TITLE>
<URL>https://www.kompas.com/global/read/2026/03/02/102451170/berita-foto-amukan-iran-hantam-semua-negara-teluk</URL>
<TEXT>
berita foto amukan iran hantam semua negara teluk
penulis
teheran kompascom serangan balasan iran terhadap pangkalan militer amerika serikat as di kawasan teluk meluas hingga oman pada minggu 
sebelumnya sejumlah negara anggota dewan kerja sama teluk gcc lebih dulu menjadi sasaran
pelabuhan komersial duqm diomandilaporkan menjadi target duadrone demikian disampaikan kantor berita oman yang dikutipafp
baca jugairan serang semua negara teluk cuma oman yang aman
sumber keamanan melaporkan bahwa pelabuhan komersial duqm menjadi sasaran duadrone tulis kantor berita oman dalam unggahan di media sosial
satu drone menghantam akomodasi pekerja bergerak melukai seorang pekerja asing sedangkan puingpuing daridronelainnya mendarat di dekat tangki bahan bakar tidak menyebabkan korban jiwa atau kerusakan material lanjut laporan tersebut
afptangkapan layar dari video media sosial yang diverifikasi afp menunjukkan kapal tanker skylight berbendera palau terbakar setelah diserang di semenanjung musandam oman minggu insiden ini terjadi ketika serangan balasan iran menghantam semua negara teluk untuk membalas gempuran amerika serikatisraelserangan ini menjadi yang pertama di wilayah kesultanan oman sejak teheran melancarkan rangkaian serangan pembalasan terhadap aset as dan sekutunya di teluk
padahal oman sebelumnya menjadi satusatunya negara gcc yang tidak diserangiran mengingat perannya sebagai mediator dalam berbagai perundingan antara washington dan teheran
tak lama setelah insiden di duqm media resmi oman kembali melaporkan serangan terhadap kapal tanker minyak di lepas pantai negara itu
awak kapal telah dievakuasi sedangkan empat orang dilaporkan mengalami lukaluka dalam insiden tersebut
baca jugakenapa oman jadi satusatunya negara teluk yang luput dari serangan iran
afpproyektil merah membara jatuh menghantam dubai uni emirat arab pada sabtu iran menyerang pangkalan militer amerika serikat di negaranegara teluk termasuk uea sebagai balasan atas serangan gabungan asisrael ke teherangelombang serangan hari kedua ini menyusul aksi iran pada sabtu yang menyasar sejumlahnegara teluk termasukuni emirat arabuea
di abu dhabi dua warga sipil tewas ketika iran menargetkan pangkalan militer dan infrastruktur sipil di kawasan tersebut
ledakan juga terdengar di berbagai kota teluk pada minggu pagi
korespondenafpmelaporkan dentuman di dubai doha dan manamabahrainsebelum ledakan kembali terdengar di riyadharab saudi
afpfayez nureldineterminal kosong melompong di bandara internasional king khalid riyadh arab saudi setelah serangan iran menyasar semua negara teluk pada minggu iran menargetkan pangkalanpangkalan militer amerika serikat di timur tengah untuk membalas serangan gabungan asisrael yang menewaskan pemimpin tertinggi ayatollah ali khameneirangkaian serangan itu memicu kekhawatiran akan meluasnya konflik di kawasan yang selama ini dipandang relatif stabil di tengah dinamika timur tengah
penasihat presiden uea anwar gargash mengecam langkah teheran dan menyebut serangan terhadap negaranegara teluk sebagai kesalahan perhitungan
copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-17</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>BERITA FOTO: “War” Bubur Samin di Masjid Darussalam Solo, Warga Rela Antre Demi Rasa Khas Banjar</TITLE>
<URL>https://www.kompas.com/jawa-tengah/read/2026/02/20/201500788/berita-foto--war-bubur-samin-di-masjid-darussalam-solo-warga-rela</URL>
<TEXT>
berita foto war bubur samin di masjid darussalam solo warga rela antre demi rasa khas banjar
penulis
kompascom suasana sore di kawasan masjid darussalam solo jawa tengah mendadak ramai menjelang waktu berbuka puasa jumat 
ratusan warga tampak memadati kawasan masjid sambil membawa berbagai wadah makanan untuk mendapatkanbubur samin kuliner khas kalimantan selatan yang hanya hadir setiap bulan ramadhan
antrean warga terlihat mengular sejak pukul wib atau setelah shalat ashar
mereka datang silih berganti mulai dari warga sekitar hingga masyarakat dari luar kota solo
banyak di antaranya rela menunggu cukup lama sebelum pembagian dimulai demi mencicipi bubur bercita rasa rempah khas tersebut
baca jugajadwal buka puasa kulon progo diy hari ini februari 
kompascomyefta christopherus asia sanjayaantrean warga di masjid darussalam solo jawa tengah pada jumat sore ribuan warga mengantre sejak siang untuk mendpat bubur samin yang dibagikan secara gratis oleh pihak masjid tradisi ini dilakukan setiap bulan ramadhan sejak sebanyak porsi bubur samin langsung habis dalam waktu satu jam
sebanyak porsi bubur samin disiapkan panitia untuk warga namun jumlah tersebut tidak bertahan lama
dalam waktu sekitar satu jam satu panci besar bubur samin yang dimasak sejak siang hari langsung habis dibagikan kepada masyarakat
tradisi pembagian bubur samin ini telah berlangsung sejak dan menjadi salah satu kegiatan yang selalu dinantikan saat ramadhan
warga berdatangan membawa ember kecil rantang hingga wadah plastik untuk mendapatkan bagian bubur secara gratis
baca jugajadwal buka puasa banyuwangi lengkap selama ramadhan 
kompascomyefta christopherus asia sanjayawarga bekonang sukoharjo rismawati kiri setelah mendapat jatah bubur samin yang dibagikan secara gratis di masjid darussalam solo jawa tengah jumat sore
proses memasak bubur samin sendiri membutuhkan persiapan panjang bahanbahan mulai disiapkan sejak pagi kemudian dimasak dalam panci berukuran besar menjelang siang hari
santan dari puluhan kelapa dipadukan dengan daging serta berbagai rempah seperti jahe dan kapulaga menghasilkan aroma khas yang langsung tercium di sekitar area masjid
pada prinsipnya adalah rempahrempah atau yang dibuat dari emponempon itu kan ada jahe kapulaga kata wakil ketua yayasan darussalam nur cholish kepadakompascomjumat
dimixjadi satu kemudian dimasak dicampur sama air dan berasnya itu sama ada santan ada daging juga kemudian ada sayur bawang bombai dan wortel sambungnya
selain dibagikan kepada masyarakat umum panitia juga menyiapkan porsi untuk sajian berbuka puasa bersama jemaah
baca jugajadwal buka puasa garut hari ini februari 
kompascomyefta christopherus asia sanjayasubadi warga solo jawa tengah sedang memasak bumbu untuk pembuatan bubur samin khas banjar kalimantan selatan di masjid darussalam solo jawa tengah pada kamis bubur ini akan dibagikan selama bulan ramadhan kepada masyarakat tradisi ini sudah berlangsung sejak dan terus dilanjutkan hingga kini
warga yang tidak kebagian saat antre sore hari biasanya tetap menunggu hingga waktu berbuka
copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-18</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Harga Minyak Dunia Lewati 100 Dollar AS per Barel, Akankah Picu Inflasi di Indonesia?</TITLE>
<URL>https://www.kompas.com/tren/read/2026/03/09/180000365/harga-minyak-dunia-lewati-100-dollar-as-per-barel-akankah-picu-inflasi-di</URL>
<TEXT>
harga minyak dunia lewati dollar as per barel akankah picu inflasi di indonesia
tim redaksi
kompascom ekonom sekaligus direktur eksekutif center of economic law studies celios bhima yudhistira mengungkap kenaikan harga minyak dunia melewati dollar amerika serikat as per barel bakal berdampak terhadap perekonomian di indonesia
menurutnya kenaikanharga minyak duniatak hanya berdampak langsung terhadap harga energi di tanah air tetapi juga pangan transportasi hingga anggaran pendapatan dan belanja negara apbn
sektor yang terdampak hampir semua karena terkait naiknya beban biaya produksi dan distribusi mulai dari industri pengolahan ojol perdagangan motor mobil toko ritel hingga pariwisata kompak terdampak kata dia saat dihubungikompascomsenin 
sebagai informasi hargaminyak dunianaik di tengah perang antara asisrael dan iran meletus pada februari 
diberitakansebelumnya harga minyak mentah jenis brent untuk pengiriman mei naik dollar ar atau persen menjadi dollar as per barel per senin pukul wib
sementara harga minyak mentah jenis west texas intermediate wti untuk kontrak pengiriman april naik dollar as atau persen menjadi dollar as per barrel
menurut reuters lonjakan harga minyak dunia ini menandai kali pertama harga minyak naik di atas dollar as per barel sejak invasi rusia ke ukraina pada 
lantas apakah kenaikan harga minyak dunia bisa memicuinflasidi indonesia

baca juga negara dengan cadangan minyak paling rentan imbas konflik asisrael vs iran
bhima menerangkan lonjakan harga minyak dunia bisa menyebabkan defisit apbn melebar lebih dari sampai dengan persen
kondisi ini terjadi karena adanya beban tambahan rp triliun akibat kenaikan harga minyak mentah yang tembus hingga dollar as per barel
pertanyaannya adalah persistensi konflik dan harga minyak begitu persisten atau berlanjut dalam jangka waktu lebih dari bulan maka ancaman perlambatan pertumbuhan ekonomi hingga probabilitas resesi naik ke persen ungkap bhima
keadaan ini bisa berbahaya apabila pemerintah tidak menambah subsidi energi bbm dan memberikan kompensasi ke pertamina
selain harga bahan bakar minyak bbm yang naik dampak dari keadaan tersebut adalah terjadinya inflasi
kalau pemerintah tidak tambah subsidi energi dan kompensasi ke pertamina berarti bbm harganya naik begitu naik episode berikutnya adalah inflasi pangan dan langsung kena ke penurunan konsumsi kelas menengah ke bawah tegasnya
hampir seluruh sector bakal terdampak kondisi ini bedanya ada dalam skala dampaknya














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-19</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>BERITA FOTO: Kudus Kembali Kebanjiran, Ratusan Rumah Terendam</TITLE>
<URL>https://www.kompas.com/jawa-tengah/read/2026/02/05/150500988/berita-foto--kudus-kembali-kebanjiran-ratusan-rumah-terendam</URL>
<TEXT>
berita foto kudus kembali kebanjiran ratusan rumah terendam
tim redaksi
kompascom sejumlah wilayah di kabupaten kudus jawa tengah kembali diterjang banjir kamis 
setidaknya ratusan rumah warga di desa pladen kecamatan jekulokudusterendam banjir setelah tanggul sungai nglangak jebol pada kamis dini hari
genangan air meluas ke permukiman warga di sejumlah rukun tetangga rt dengan ketinggian bervariasi
baca jugatanggul jebol ratusan rumah di kudus terendam banjir
antara fotonirzabanjir kudus warga mendorong sepedanya saat melintasi jalan desa yang terendam banjir di desa pladen kabupaten kudus jawa tengah kamis banjir yang melanda desa pladen itu disebabkan karena jebolnya tanggul sungai nglangak yang berakibat air meluap ke permukiman dan merendam ratusan rumah wargacamat jekulo adji setiawan mengatakan tanggul yang mengalami kerusakan sepanjang sentimeter jebol sekitar pukul wib setelah sebelumnya wilayah tersebut diguyur hujan deras semalaman
kondisi tanggul yang sudah berusia tua disebutkan tidak mampu menahan peningkatan debit air sungai
setidaknya lima rt yang tersebar di dua rw kebanjiran
jumlahnya sekitar unit
baca jugaberita foto penangkapan bupati pati sudewo dan barang buktinya
antara fotonirzawarga bersama tni polri dan bpbd kudus berusaha menutup tanggul jebol di desa pladen kabupaten kudus jawa tengah kamis tim gabungan tni polri dan bpbd kudus berupaya menanggulangi perbaikan sementara terhadap tanggul yang jebol dengan karung pasir dan tanah agar air sungai tidak kembali meluap ke permukiman wargaketinggian air di kawasan permukiman dilaporkan sekitar sentimeter
hingga kamis sore debit air sungai dilaporkan mulai menunjukkan penurunan
kendati demikian langkah penanganan darurat tetap dilakukan guna mencegah air kembali masuk ke area permukiman
baca jugaberita foto penampakan tol yogyakartabawen diresmikan 
antara fotoaprillio akbarfoto udara area persawahan yang terendam banjir di dusun ngelo desa karangrowo kudus jawa tengah senin berdasarkan data badan penanggulangan bencana daerah bpbd kabupaten kudus banjir akibat cuaca ekstrem sejak jumat itu telah merendam hektare sawah di tujuh kecamatandiberitakan sebelumnya kudus sempat diterjang banjir pada akhir januari 
menurut laporan badan penanggulangan bencana daerah bpbd pada jumat setidaknya desa di kecamatan di kudus terdampak banjir
jumlah pengungsi saat ini mencapai kk atau jiwa sementara rumah terdampak tercatat unit dengan unit di antaranya masih terendam ucap kabid pengendalian operasi dan pengelolaan data informasi bpbdjawa tengah amin nugroho jumat
baca jugaberita foto jejak kayu gelondongan yang terbawa arus banjir sumatera
antara fotonirzakudus kebanjiran anggota polisi bersama warga membersihkan rumah dari material lumpur usai banjir merendam desa pladen kabupaten kudus jawa tengah kamis banjir yang melanda desa pladen itu disebabkan karena jebolnya tanggul sungai nglangak yang berakibat air meluap ke permukiman dan merendam ratusan rumah warga
lebih lanjutbanjir kudusjuga merendam hektare sawah serta merusak fasilitas ibadah dan fasilitas pendidikan
selain banjir bencana tanah longsor juga terjadi di titik yang tersebar di berbagai lokasi di kudus
korban jiwa akibat banjir kudus sebanyak orang dan orang lainnya lukaluka
pemerintah provinsi jawa tengah jateng sendiri sempat memperpanjang status tanggap darurat melalui sk nomor nomor yang berlaku mulai hingga januari 
baca jugaberita foto dampak banjir sumatera dan potret kerusakannya
copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-20</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Filipina Terapkan Kerja 4 Hari buat Hemat Energi, Bahlil: Kebijakan Tergantung Kondisi Masing-Masing Negara</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/175411126/filipina-terapkan-kerja-4-hari-buat-hemat-energi-bahlil-kebijakan-tergantung?source=headline</URL>
<TEXT>
filipina terapkan kerja hari buat hemat energi bahlil kebijakan tergantung kondisi masingmasing negara
tim redaksi
jakarta kompascom menteri energi dan sumber daya mineral esdm bahlil lahadalia mengatakan setiap negara memiliki kebijakan yang berbeda sesuai dengan kondisi masingmasing dalam mengatasi gangguan pasokan dan gejolak harga energi akibat memanasnya konflik di timur tengah
pernyataan itu menyusul langkah negara tetangga filipina menerapkan kebijakan kerja empat hari dalam seminggu untuk menghemat penggunaan energi
menurut bahlil saat ini pemerintah indonesia sedang melakukan kajian untuk menentukan langkah efisiensi yang paling tepat
kita lagi melakukanexercise apa yang dilakukan oleh negara lain itu kan tergantung dari kondisi masingmasing negara kita juga akan melihat seberapa penting dan langkah apa yang harus kita lakukan dalam rangka melakukan efisiensi ucapnya di kementerian esdm jakarta senin 
baca jugahemat energi imbas perang timur tengah filipina terapkan kerja hari seminggu
ia menuturkan efisiensi tidak hanya berkaitan dengan penghematan energi tetapi juga upaya menyelamatkan keuangan negara serta mengoptimalkan sumber energi yang dimiliki indonesia
salah satu langkah yang dipertimbangkan pemerintah adalah mempercepat pengembanganbahan bakar campuranberbasis energi terbarukan
misalnya percepatan implementasi biodiesel b yakni pencampuran persen solar dengan persen minyak kelapa sawit serta penerapan e yakni pencampuran persen etanol dengan persen bensin
kita akanblendinguntuk diesel itu dari b menjadi b atau kita bikinmandatoriuntuk bensin dengan etanol dan itu lebih bersih ucapnya
menurut bahlil berbagai langkah tengah dipersiapkan pemerintah untuk menjaga pasokan energi nasional tetap stabil di tengah gejolak global saat ini
jadi ada beberapa langkah yang akan kita lakukan sudah barang tentu dengan kondisi yang ada maka pemerintah berpikir untuk mencari alternatifalternatif baik dalam rangka menjaga pasokan energi nasional kata dia
lebih lanjut bahlil memastikan pemerintah belum berencana membatasi konsumsi energi masyarakat dalam waktu dekat
ia bilang saat ini fokus pemerintah adalah memastikan ketersediaan energi tetap aman menjelang hari raya idul fitri
kita pikir hari raya dulu ya hari raya aman itu dulu yang paling penting tegas bahlil
sebagai informasi presiden filipina ferdinand marcos jr memutuskan menerapkan kebijakan kerja empat hari dalam seminggu mulai maret untuk menghemat penggunaan energi
kebijakan itu berlaku bagi kantorkantor pemerintahan cabang eksekutif dan tidak termasuk layanan darurat atau esensial seperti kepolisian pemadam kebakaran serta kantor yang langsung melayani masyarakat
mulai senin maret kami akan sementara menerapkan kerja empat hari seminggu di beberapa kantor cabang eksekutif ini tidak berlaku untuk layanan darurat atau esensial kata marcos dalam pesan resminya dikutip dari filipinathe inquirer senin 
selain pengurangan hari kerja seluruh instansi pemerintah juga diminta untuk mengurangi penggunaan listrik dan biaya bahan bakar berkisar persen
perjalanan dinas yang tidak penting dan kegiatan yang bisa dilakukan di kantor juga untuk sementara dilarang
kebijakan tersebut berlaku sampai adanya pencabutan atau perubahan lebih lanjut dari presiden filipina
baca jugabahlil siapkan insentif konversi motor bensin jadi berbasis listrik














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-21</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>SMI Buka Investasi Infrastruktur Ritel, Kupon hingga 6,05 Persen</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/180417926/smi-buka-investasi-infrastruktur-ritel-kupon-hingga-605-persen</URL>
<TEXT>
smi buka investasi infrastruktur ritel kupon hingga persen
tim redaksi
jakarta kompascom pt sarana multi infrastruktur persero atau pt smi membuka peluang baru bagi masyarakat untuk ikut berinvestasi dalam pembiayaan pembangunan infrastruktur melalui obligasi ritel infrastruktur pt smi oris
instrumen ini merupakan bagian dari penawaran umum berkelanjutan obligasi keberlanjutan berkelanjutan ipt smitahap ii tahun dengan target indikasi penerbitan hingga rp miliar
kupon tetap hingga jatuh tempo dibayarkan tiap bulan kata direktur operasional dan keuangan pt smi aradita priyanti dijakarta senin 
return lebih tinggi dari ratarata tingkat suku bunga deposito bumn lanjut dia
baca jugaajak masyarakat danai proyek hijau pt smi siapkan obligasi ritel 
dalam penerbitan ini pt smi menawarkan dua pilihan tenor yakni tahun dan tahun dengan kupon sebesar persen dan persen per tahun
nilai minimum pemesanan oris ditetapkan sebesar rp juta dan berlaku kelipatan rp juta untuk setiap tambahan nilai pemesanan
penetapan kupon dilakukan pada maret sementara masa penawaran atau bookbuilding berlangsung pada maret hingga april 
penetapan hasil penjualan dijadwalkan pada april sedangkan proses settlement atau penerbitan obligasi akan dilakukan pada mei 
pembayaran kupon pertama kepada investor dijadwalkan pada juni yang sekaligus menjadi akhir masa minimum holding period bagi investor
untuk jatuh tempo obligasi ini menawarkan dua pilihan tenor tenor pertama berdurasi hari dengan jatuh tempo pada mei sementara tenor kedua berdurasi tiga tahun dengan jatuh tempo pada mei 
oris juga dapat diperdagangkan di pasar sekunder setelah masa minimum holding period
instrumen ini memperoleh peringkat nasional idaaa dari pefindo yang menegaskan kredibilitas serta akuntabilitasnya dalam ekosistem pasar modal domestik
baca jugapt smi pastikan gejolak timur tengah tak berdampak signifikan ke pembiayaan infrastruktur
direktur utama pt smi reynaldi hermansjah mengatakan penerbitan oris merupakan upaya memperluas akses masyarakat untuk terlibat langsung dalam pembiayaan pembangunan nasional
menurut dia selama ini penerbitan obligasi pt smi yang dimulai sejak masih didominasi oleh investor institusional
oris merupakan manifestasi dari transformasi pt smi sebagai dfi yang inklusif di mana kami memperluas akses bagi seluruh lapisan masyarakat untuk terlibat langsung dalam pembangunan nasional kata reynaldi
kami ingin masyarakat tidak hanya menjadi penonton tetapi juga aktor aktif dalam ekosistem pembangunan berkelanjutan di indonesia lanjut dia
ia menambahkan melalui instrumen ini pt smi tidak hanya berfokus pada penyelesaian proyek fisik semata tetapi juga pada nilai tambah yang dihasilkan bagi masyarakat
seluruh dana yang dihimpun melalui oris akan digunakan untuk membiayai proyekproyek yang memiliki dampak sosial dan lingkungan positif sesuai sustainable funding framework pt smi
proyek tersebut mencakup sektor hijau seperti energi terbarukan dan transportasi ramah lingkungan serta sektor sosial seperti fasilitas kesehatan pendidikan dan penyediaan air bersih














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-22</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Menteri PU Pastikan Fasilitas Huntara di Tapanuli Selatan Siap Sebelum Lebaran</TITLE>
<URL>https://www.kompas.com/properti/read/2026/03/09/180000721/menteri-pu-pastikan-fasilitas-huntara-di-tapanuli-selatan-siap-sebelum</URL>
<TEXT>
menteri pu pastikan fasilitas huntara di tapanuli selatan siap sebelum lebaran
tim redaksi
jakarta kompascom menteri pekerjaan umum pu dody hanggodo memastikan fasilitas hunian sementara huntara bagi warga terdampak bencana di kabupaten tapanuli selatan provinsi sumatera utara siap digunakan sebelum lebaran
pemerintah saat ini tengah menyempurnakan sejumlah fasilitas pendukung terutama penyediaan air bersih bagi penghuni
hingga kini tercatat sebanyak unit hunian telah ditempati secara bertahap
dody mengatakan secara umum seluruh unit hunian telah siap dihuni meskipun pemerintah masih melakukan penyempurnaan pada beberapa fasilitas
hunian sebenarnya sudah siap yang sedang kita pastikan sekarang adalah kecukupan air untuk seluruh unit saat ini kita sedang menambah titik sumur bor agar kebutuhan air bagi seluruh warga dapat terpenuhi terang dia dalam keterangannya minggu 
baca jugaprogres tembus persen huntara di tapanuli selatan dipercepat
sistem penyediaan air bersih di kawasan hunian tersebut memanfaatkan sumur bor dan tandon air dengan pompa
sementara itu pasokan listrik berasal dari pt pln persero dengan daya wattuntuk setiap unit hunian
saat ini tersedia dua titik sumur bor dangkal maka dari itu pemerintah tengah mempercepat penambahan menjadi empat hingga lima titik sumur bor untuk memastikan kecukupan pasokan air bagi penghuni di blok hunian
sambil menunggu penyelesaian sumur tambahankementerian pubersama kontraktor pelaksana pt nindya karya persero membantu pemenuhan kebutuhan air melalui pengisian tandon menggunakan mobil tangki
kami targetkan dalam beberapa hari ke depan sumur tambahan selesai sehingga seluruh warga yang berhak bisa segera menempati hunian sementara ini tambahnya
secara keseluruhan kawasan hunian tersebut disiapkan untuk menampung sekitar kepala keluarga sesuai data kebutuhan yang disampaikan pemerintah daerah
untuk memenuhi kebutuhan tersebut kementerian pu membangun unit hunian yang terbagi dalam blok modular dengan setiap blok terdiri dari unit rumah
baca jugasistem air bersih huntara di tapsel siap mengalir pekan depan
setiap blok dilengkapi fasilitas sanitasi komunal yang mencakup unit toilet dan unit kamar mandi shower
kawasan ini juga memiliki dapur bersama area cuci serta sistem instalasi pengolahan air limbah ipal berkapasitas meter kubik
hunian tersebut dibangun di atas lahan seluas meter persegi dari total lahan terukur meter persegi dengan luas kawasan sekitar hektar














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-23</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Teheran Diselimuti Asap Beracun setelah Serangan Israel ke Depot Minyak, Hujan Hitam Turun</TITLE>
<URL>https://www.kompas.com/tren/read/2026/03/09/180000165/teheran-diselimuti-asap-beracun-setelah-serangan-israel-ke-depot-minyak?source=headline</URL>
<TEXT>
teheran diselimuti asap beracun setelah serangan israel ke depot minyak hujan hitam turun
tim redaksi
kompascom teheran diselimuti awan asap beracun pada minggu setelah depot bahan bakar minyak iran terbakar usai serangan israel pada sabtu malam 
kebakaran tersebut berlangsung selama berjamjam menyebabkan hujan yang turun berwarna hitam dan menjangkau hingga puluhan kilometer dari lokasi kebakaran
teheranmerupakan kota dengan hampir juta penduduk dalam foto yang diunggah warganet terlihat asap hitam tebal dari kebakaran menggantung di atas kota
serangan itu terjadi pada hari yang sama ketika presiden as donald trump memperingatkan bahwa as akan meningkatkan serangannya
trump menulis dalam unggahan di truth social pada sabtu bahwairanakan dihantam dengan sangat keras
area dan kelompok orang yang sebelumnya tidak dipertimbangkan untuk dijadikan sasaran hingga saat ini karena perilaku buruk iran sedang dipertimbangkan secara serius untuk dihancurkan sepenuhnya dan dipastikan akan dibunuh tulis trump
baca jugamojtaba khamenei resmi terpilih jadi pemimpin tertinggi iran siapa dia

sejumlah warga melaporkan mengalami kesulitan bernapas dan hujan yang tercemar minyak menodai berbagai permukaan di sekitar mereka
tak hanya itu orangorang juga mengeluh sakit tenggorokan dan mata terasa perih
hujannya berwarna hitam saya tidak percaya saya melihat hujan hitam itu bahkan terjadi di tajrish yang jaraknya bermilmil dari tangki minyak kata kianoosh warga teheran dikutip daritimesenin 
parviz seorang profesor universitas di kota sekitar kilometer di utara teheran mengatakan ia tidak mengenali mobilnya ketika keluar rumah
mobil putih saya hampir menjadi hitam padahal saya baru saja mencucinya kemarin katanya sambil menceritakan kesulitannya menemukan mobilnya
baca jugasikap china soal upaya perubahan pemerintahan di iran di tengah konflik asisrael
mohammad khatibi seorang jurnalis lokal yang meliput berita untuk ndtv menggambarkan situasi di teheran pada hari minggu
semalam adalah malam yang mengerikan bagi iran ini bukan awan tetapi asap dari depot bahan bakar yang terkena serangan semalam saat ini ada asap di udara dan orangorang kesulitan bernapas karena hidrokarbon dan asap yang bercampur dengan awan katanya dilansir darindtvsenin 
saat hujan turun tadi pagi minggu hal itu menyebabkan jatuhnya hidrokarbon dan mobilmobil rusak karena partikel hidrokarbon lanjut khatibi
sementara itu sebagian warganet di media sosial mengunggah kepanikan mereka dan menyebut situasi itu tersebut apokaliptik














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-24</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Prabowo Ingatkan Rakyat Indonesia Bersiap Hadapi Kesulitan akibat Perang Timur Tengah</TITLE>
<URL>https://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/17303561/prabowo-ingatkan-rakyat-indonesia-bersiap-hadapi-kesulitan-akibat-perang?source=headline</URL>
<TEXT>
prabowo ingatkan rakyat indonesia bersiap hadapi kesulitan akibat perang timur tengah
tim redaksi
jakarta kompascom presiden ri prabowo subianto menyatakan bahwa rakyat indonesia harus bersiap menghadapi kesulitan akibat perang yang pecah di timur tengah saat ini
hal tersebutprabowosampaikan saat meresmikan jembatan bailey dan jembatan armco di aceh senin 
kita tidak berlindung di belakang sistem yang sudah berjalan kita menghadapi kesulitan dengan sikap kita ingin mengatasi kesulitan kita harus berani mengatasi kesulitan kita tidak menutupi kesulitan kita tidak purapura tidak ada kesulitan ujar prabowo
baca jugaapel di monas dan status siaga tni dinilai tunjukkan kesiapan hadapi situasi darurat
namun prabowo menegaskan bahwa pemerintah akan berani dalam menghadapi kesulitan tersebut
terlebih dia bersyukur bahwa indonesia memiliki kekuatan yang besar
kita punya kekuatan yang besar tapi juga saya harus jujur kepada seluruh rakyat dan saya akan memberi suatu taklimat kepada seluruh bangsa indonesia dalam waktu dekat sambungnya
prabowo mengingatkan bahwa seluruh dunia mengalami goncangan akibat perang di timur tengah ini
baca jugaperintah siaga tni disebut bentuk konsolidasi awal kekuatan dan cegah kecolongan
dia kembali menekankan bahwa pemerintah harus berterus terang bahwa rakyat harus siap menghadapi kesulitan
tetapi hari ini saya merasa bangga bahwa kita sekali lagi nkri di mana tentara nasional indonesia adalah salah satu pilar utama telah membuktikan kepada seluruh rakyat bahwa tni adalah tentara rakyat imbuh prabowo














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ERK-25</ID>
<NIM>215150207111022</NIM>
<TITLE>Serangan Drone Hantam Siprus, Turki Kerahkan Jet Tempur F-16</TITLE>
<URL>https://internasional.kompas.com/read/2026/03/09/181500470/serangan-drone-hantam-siprus-turki-kerahkan-jet-tempur-f-16</URL>
<TEXT>
serangan drone hantam siprus turki kerahkan jet tempur f
penulis
ankara kompascom kementerian pertahanan turki pada senin mengumumkan pengerahan enam jet tempur f ke siprus utara sebagai langkah keamanan menyusul meningkatnya ketegangan di kawasan mediterania timur
pengerahan tersebut dilakukan beberapa hari setelahsiprusterkena serangandronedi tengah eskalasi konflik regional
mengingat perkembangan terkini di wilayah kami enamjet tempur fdan sistem pertahanan udara telah dikerahkan ke republikturkisiprus utara trnc mulai hari ini kata kementerian tersebut dikutip dari kantor beritaafp
baca jugairan akan bom siprus usir amerika dari sana
langkah ankara itu juga terjadi menjelang kunjungan presiden perancis emmanuel macron ke pulau mediterania tersebut
wilayah republik turki siprus utara hanya diakui oleh ankara dan terletak di bagian utara pulau siprus yang secara politik terbelah
siprus sendiri terbagi antara wilayah utara yang didominasi siprus turki dan wilayah selatan yang mayoritas dihuni siprus yunani serta saat ini memegang jabatan presiden bergilir uni eropa
dok pixabaywalkersskilustrasi siprus pemandangan kota kyrenia di utara siprus dok pixabaywalkersskdalam beberapa hari terakhir pulau tersebut turut terdampak ketegangan regional setelah serangan balasan menyusul operasi militer amerika serikat as dan israel terhadapiran
sebuahdronebuatan iran menghantam pangkalan militer inggris di siprus pada senin 
pemerintah siprus di nicosia menyatakandronetersebut kemungkinan diluncurkan oleh kelompok hizbullah yang didukung iran di lebanon bukan langsung dari wilayah iran
baca jugainggris nyatakan serangan di pangkalan militer siprus bukan dari iran
insiden tersebut memicu respons dari sejumlah negara eropa yang menyatakan kesiapan memperkuat pertahanan siprus
presiden perancis emmanuel macron bahkan memerintahkan pengerahan kapal induk charles de gaulle ke kawasan mediterania
selain itu paris juga mengirim kapal fregat serta unit pertahanan udara tambahan ke pulau siprus
kemudian spanyol mengerahkan kapal fregat tercanggihnya christopher columbus menuju siprus
selain misi pertahanan kementerian pertahanan spanyol menyatakan bahwa kapal tersebut disiagakan untuk membantu proses evakuasi warga sipil dari kawasan timur tengah
spanyol akan bergabung dengan armada kapal perang dari belanda yunani dan italia yang dipimpin oleh kapal induk perancis charles de gaulle
armada gabungan ini bertugas menjaga wilayah udara siprus yang hanya berjarak kilometer dari pesisir israel
baca jugaperang iran membara spanyol kirim kapal fregat tercanggih ke siprus














copyright pt kompas cyber media kompas gramedia digital group all rights reserved
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Kabar Terkini Dua Kapal Pertamina yang Terjebak di Selat Hormuz</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/energi/d-8392187/kabar-terkini-dua-kapal-pertamina-yang-terjebak-di-selat-hormuz</URL>
  <TEXT>PT Pertamina (Persero) menyampaikan kabar terkini dari dua kapal tanker milik anak usahanya, PT Pertamina International Shipping, yang terjebak di selat Hormuz. Corporate Secretary PT Pertamina (Persero) Arya Dwi Paramita mengatakan hingga kini pihaknya terus memantau perkembangan situasi dan melakukan koordinasi dengan pemerintah terkait dua kapal yang masih tertahan di selat Hormuz. "Kami jalin komunikasi juga koordinasi tentunya saling update dan sampai saat ini kami terus memonitor perkembangan. Jadi masih dalam pengawasan terus," ujar Arya di Jakarta, Senin (9/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Arya pun berharap kedua tanker beserta kru dapat segera kembali dengan selamat. Pertamina terus mengupayakan yang terbaik agar kapal berserta para kru bisa kembali selama ke Indonesia. 'Tentunya ini harapan keselamatan dari aset dan juga pekerja kita yang di sana terus kami monitor dan kami upayakan yang terbaik untuk mereka," terang Arya. Sebelumnya, Menteri Energi dan Sumber Daya (ESDM) Bahlil Lahadalia buka suara terkait dua kapal tanker milik PT Pertamina International Shipping yang terjebak di selat Hormuz. Bahlil mengatakan saat ini pemerintah menempuh jalur diplomasi agar kedua kapal tersebut bisa keluar dari selat Hormuz. "Kita lagi upaya diplomasi agar ada cara yang lebih baik untuk mereka bisa dikeluarkan," ujar Bahlil di Kantor Kementerian ESDM, Jakarta, Selasa (3/3/2026). Bahlil menambahkan, kemungkinan terburuk jika kapal tersebut tak bisa keluar dan bisa mengganggu pasokan minyak Indonesia. Bahlil mengatakan pemerintah sudah menyiapkan alternatif lainnya dengan mencari pasokan dari luar selat Hormuz. "Andaikan pun itu tidak dikeluarkan, kita sudah cari alternatif untuk mencari sumber crude dari yang lain dan sudah dapat. Sudah dapat. Kita sudah dapat. Jadi saya pikir itu tidak menjadi sesuatu yang itu problem tapi bukan sesuatu itu masalah yang sangat penting," terang Bahlil.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>TBS Energi Utama Rugi Rp 2 T Imbas Harga Batu Bara dan Divestasi PLTU</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/bursa-dan-valas/d-8392130/tbs-energi-utama-rugi-rp-2-t-imbas-harga-batu-bara-dan-divestasi-pltu</URL>
  <TEXT>PT TBS Energi Utama Tbk (TOBA) membukukan rugi bersih sepanjang tahun 2025 sebesar US$ 161,9 juta atau Rp 2,7 triliun (kurs Rp 16.949). Rugi bersih ini tercatat imbas merosotnya harga batu bara dunia dan dampak divestasi dua aset Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) sebesar US$ 97 juta atau sekitar Rp 1,64 triliun. Segmen pertambangan dan perdagangan batubara TBS Energi Utama tercatat menurun hingga 81% menjadi US$ 194,6 juta atau sekitar Rp 3,29 triliun. Meski begitu, penurunan penjualan batu bara ini bagian dari transisi Perseroan dari batu bata ke portofolio energi berkelanjutan. "Terkait dengan loss from divestment of subsidy risk ini, specifically dari PLTU, kita memang kita lihat impact-nya cukup besar US$ 96-97 juta, sehingga ini yang memberikan dampak kepada kita menjadi net loss di US$ 161 juta," ungkap Head of Corporate Finance & Investor Relations TOBA, Mirza Rinaldi Hippy di Kantor TBS Energi Utama, Jakarta Selatan, Senin (9/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Mirza menjelaskan, EBITDA Disesuaikan tercatat di posisi US$ 47,2 juta atau sekitar Rp 799,64 miliar. Sementara saldo kas berada pada posisi US$ 102,3 juta atau sekitar Rp 1,73 triliun, naik 15% dibanding periode yang sama di tahun 2024. TBS Energi Utama juga mencatat pendapatan dari segmen pengelolaan limbah sebesar US$ 155,4 juta atau sekitar Rp 2,63 triliun sepanjang tahun 2025. Angka tersebut berkontribusi sebesar 41% dari total pendapatan TBS Energi Utama. Mirza menambahkan, segmen pengelolaan limbah ditargetkan menjadi kontributor utama pendapatan dan EBITDA TBS Energi Utama bahkan hingga tiga tahun ke depan. Pada segmen ini, TBS Energi Utama telah mengakuisisi Asia Medical Environmental Services (AMES) pada Agustus 2023 dan Sembcorp Environment Pte Ltd atau CORA Environment yang mengelola limbah menjadi energi di Singapura. "Kontribusi dari waste management terhadap revenue ini sudah cukup baik ya sekitar 41% dan diharapkan nanti ke depannya ini bisa akan menggantikan revenue maupun EBITDA dari bantu barat selama 2-3 tahun ke depan," imbuhnya. Dalam kesempatan yang sama, Direktur TBS Energi Utama, Juli Oktarina, mengatakan perseoran menerapkan strategi repositioning pada bisnis 2025 sejalan dengan peta jalan TBS2030 yang terus menunjukkan kemajuan. Hal ini tercermin dari menurunnya emisi karbon melalui divestasi dua unit PLTU yang sebelumnya merepresentasikan sekitar 86% emisi portofolio pembangkit, atau sekitar 1,4 juta ton CO per tahun berdasarkan profil emisi 2024. "Keputusan penyesuaian struktural diambil dengan mempertimbangkan kepentingan jangka panjang, guna mengakselerasi pertumbuhan pada tiga pilar bisnis masa depan Perseroan - pengelolaan limbah, energi terbarukan, dan kendaraan listrik- yang merupakan layanan esensial dengan potensi pertumbuhan yang kuat di Indonesia dan mancanegara," jelasnya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>RI Swasembada Beras Saat Krisis, Prabowo: Bangsa Lain Sulit, Kita Aman!</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8392115/ri-swasembada-beras-saat-krisis-prabowo-bangsa-lain-sulit-kita-aman</URL>
  <TEXT>Presiden Prabowo Subianto mengaku sangat bersyukur Indonesia berhasil swasembada pangan, khususnya komoditas beras. Keberhasilan ini diraih Indonesia di tengah kondisi dunia yang krisis akibat perang di mana-mana. Menurutnya, Indonesia patut bersyukur sebab bangsa-bangsa lain banyak yang alami kesulitan pangan di tengah gonjang-ganjing yang terjadi karena perang, tapi Indonesia pasokan pangannya aman dan terkendali. "Dalam keadaan perang di mana-mana, dalam keadaan harga BBM menjulang sangat tinggi yang bisa mempengaruhi harga pangan, kita bersyukur bahwa kita swasembada hampir kita capai swasembada pangan. Kita sudah sampai swasembada beras di mana beras adalah makanan pokok kita. Di mana bangsa-bangsa lain banyak akan mengalami kesulitan, minimal kita aman masalah pangan," papar Prabowo dalam pidatonya secara virtual, Senin (9/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Menurutnya, saat ini bangsa Indonesia hidup dalam keadaan dunia yang penuh bahaya. Pasalnya, pihak-pihak dengan kekuatan besar sedang bertikai dan bisa menyeret bangsa-bangsa lain ke dalam keadaan yang susah. Tapi Indonesia sendiri memiliki kekayaan negara yang dapat digunakan untuk menghalau dampak krisis dunia. Menurutnya setiap hari satu per satu kekayaan Indonesia mulai nampak dan akan dimaksimalkan pemerintah untuk kepentingan masyarakat. "Saudara-saudara sekalian, sekali lagi saya katakan saya sudah melihat dan saya sudah mempelajari angka-angka, data-data kekayaan kita. Setiap hari kita ketemukan terus kekayaan-kekayaan baru. Kita akan mengalami kesulitan, saya tidak akan menutup-nutupi itu, tapi kita punya kekuatan," tegas Prabowo. Dengan kekayaan negara yang besar, Prabowo yakin Indonesia bisa keluar dari kondisi krisis dengan lebih kuat, makmur, dan juga produktif. Indonesia juga menurutnya seharusnya bisa berdirkari alias berdiri di kaki sendiri dalam berbagai hal. "Saya kira perkiraan saya kita akan keluar lebih kuat. Kita akan keluar dari krisis ini dalam keadaan yang lebih kuat dan lebih makmur, lebih produktif, lebih mampu berdiri di atas kaki kita sendiri. Kita sangat bersyukur atas karunia yang diberikan Yang Maha Kuasa kepada kita," pungkas Prabowo.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Pertamina Jamin BBM Aman, Kilang Tetap Beroperasi</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/energi/d-8392114/pertamina-jamin-bbm-aman-kilang-tetap-beroperasi</URL>
  <TEXT>PT Pertamina Patra Niaga (PPN) memastikan pasokan Bahan Bakar Minyak (BBM) selama libur panjang Lebaran 2026. Corporate Secretary PPN, Roberth M.V. Dumatubun mengatakan operasional kilang yang terintegrasi dengan Pertamina Group akan tetap beroperasi. Dua produk utama BBM yang akan meningkat konsumsinya adalah bensin dan avtur. "Semua unit kilang yang dikelola oleh PPN dipastikan akan tetap beroperasi sesuai dengan target yang telah ditetapkan. Kilang akan melakukan pengawalan ketat untuk memastikan produksi LPG dan 3 BBM utama yang diperlukan masyarakat yaitu gasoline, gasoil dan avtur tercapai," ujarnya dalam keterangan tertulis, Senin (9/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Roberth menjelaskan bahwa sebagai rantai pasok ketahanan energi di Indonesia, kilang bertugas untuk mengolah minyak mentah menjadi produk BBM dan non BBM. Mata rantai ini berperan penting sebagai penjaga stok LPG dan BBM di Indonesia. "Tugas kilang adalah dapat beroperasi dan memproduksi produk BBM dan Non BBM sesuai dengan yang telah direncanakan. KPI memiliki 6 kilang dan setiap kilang membentuk satgas yang bertugas untuk mengawal produksi sesuai dengan yang direncanakan untuk masing-masing kilang," jelas Roberth. Untuk menghadapi masa Ramadan & Idul Fitri 2026, kilang akan tetap melakukan berbagai persiapan. Selain memastikan penerapan aspek Health Safety Security & Environment (HSSE), persiapan dimulai dari memastikan ketersediaan bahan baku minyak mentah, pengaturan sumber daya manusia yang akan tetap mengoperasikan kilang, material-material fast moving. Selain itu, koordinasi dengan para pemangku kepentingan lainnya, serta memastikan produk BBM dan Non BBM yang dihasilkan dari kilang dapat diterima di titik serah. "Untuk memastikan hal tersebut, kilang telah didukung dengan sistem pelaporan yang real-time. Tim Satgas terus memantau keandalan masing-masing kilang, disertai dengan pelaksanaan langkah mitigasi yang cepat, terukur dan terdokumentasi. Dari pemerintah yang diwakili oleh BPH Migas juga melakukan pemantauan dengan melakukan kunjungan diantaranya Kilang Balikpapan dan Kilang Dumai," kata Roberth.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Pramono Anung Buka Bazar Murah Ramadan</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/foto-bisnis/d-8392085/pramono-anung-buka-bazar-murah-ramadan</URL>
  <TEXT>Jakarta - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menggelar bazar murah Ramadan. Bazar ini menyediakan 3.000 paket sembako bersubsidi untuk masyarakat.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Dolar AS Tembus Rp17.000, Rupiah Tertekan Sentimen Global</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/foto-bisnis/d-8391700/dolar-as-tembus-rp17-000-rupiah-tertekan-sentimen-global</URL>
  <TEXT>Jakarta - Nilai tukar rupiah melemah hingga menembus Rp17.000 per dolar AS pada awal pekan, dipicu sentimen global dan meningkatnya permintaan aset safe haven.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Ada Pihak Mau Bangun Monumen, Prabowo Pilih Jembatan di Daerah Terpencil</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/infrastruktur/d-8392064/ada-pihak-mau-bangun-monumen-prabowo-pilih-jembatan-di-daerah-terpencil</URL>
  <TEXT>Presiden Prabowo Subianto hari ini meresmikan sekitar 218 jembatan di seluruh pelosok Indonesia, termasuk di wilayah bencana Sumatera. Ada sekitar 77 jembatan bailey, 59 jembatan armco, dan 82 jembatan perintis. Prabowo bilang banyak orang yang memandang hasil kerjanya itu tidak strategis karena panjang jembatan hingga puluhan meter saja. Bahkan ada beberapa pihak yang memandang membangun monumen besar hingga gedung mewah pencakar langit lebih penting sebagai warisan pemerintahan. "Saudara-saudara, mungkin ada orang yang memandang jembatan gantung yang mungkin menyeberangi beberapa belas meter atau beberapa puluh meter sesuatu yang tidak strategis. Ada pihak-pihak yang ingin membangun monumen-monumen besar, membangun pencakar langit, membangun gedung-gedung mewah," sebut Prabowo saat memberikan pidato dalam peresmian yang dilakukan virtual, Senin (9/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Dia menekankan pemerintah yang dia pimpin tidak berpikiran buruk seperti itu. Menurutnya, jembatan yang dibangun meski terlihat sepele namun berarti bagi rakyat kecil yang membutuhkan akses karena tinggal di daerah terpencil. "Tidak, pemerintah yang saya pimpin bangga bahwa kita menjawab kesulitan rakyat kita yang paling kecil, rakyat kita yang paling jauh, rakyat kita yang paling terpencil," sebut Prabowo. Dia mengaku kini tidur lebih lega dan pulas, sebab banyak anak-anak di desa terpencil tak perlu berjibaku lagi menyeberangi sungai dan membahayakan keselamatannya hanya untuk berangkat ke sekolah. "Sekarang saya tidur lebih lega karena anak-anak di desa-desa terpencil tidak perlu lagi menyeberangi sungai dengan keadaan bahaya terhadap keselamatannya. Anak-anak kita di tempat-tempat terpencil tidak perlu lagi duduk di kelas dengan pakaian basah, pulang dari sekolah dengan pakaian basah," ujar Prabowo. Menurutnya jembatan yang cuma sekian meter itu sesungguhnya adalah hal yang strategis dan menyentuh kebutuhan masyarakat kecil. Kepemimpinannya akan mendahului kepentingan rakyat sebagai prioritas utama. "Saudara-saudara sekalian, inilah artinya bahwa sesungguhnya jembatan gantung di daerah terpencil yang hanya sekian meter lebarnya dan hanya sekian meter panjangnya, sesungguhnya jembatan itu adalah strategis bagi pemerintah yang saya pimpin. Bahwa kepentingan rakyat adalah yang paling kita utamakan," sebut Prabowo.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Prabowo Tunjuk Pengusaha Nakal Jadi Biang Kerok Kekayaan RI Bocor</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8392025/prabowo-tunjuk-pengusaha-nakal-jadi-biang-kerok-kekayaan-ri-bocor</URL>
  <TEXT>Presiden Prabowo Subianto menyatakan Indonesia memiliki kekuatan besar sebagai bangsa berupa kekayaan negara. Hanya saja selama kekayaan alam dan seisinya itu dinilai Prabowo belum secara optimal dikendalikan dan dimanfaatkan untuk kebutuhan rakyat. Dia mengatakan korupsi, penyalahgunaan wewenang, penipuan dan lain sebagainya membuat kekayaan negara Indonesia mengalami kebocoran. Secara khusus dia juga menunjuk hidung pengusaha-pengusaha nakal yang berani kongkalikong dengan oknum-oknum penjahat di dalam tubuh pemerintah. Praktik-praktik tersebut telah terjadi bertahun-tahun lamanya membuat kekayaan negara banyak yang hilang padahal menurutnya kekayaan itu bisa jadi modal bagi Indonesia untuk menghadapi bencana dalam jenis apapun. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Korupsi, penyalahgunaan wewenang, penipuan, kolusi dengan pengusaha-pengusaha nakal, ini yang mengakibatkan kebocoran negara. Ini yang mengakibatkan kekayaan kita banyak yang hilang. Kekayaan yang bisa kita gunakan untuk menghadapi bencana apa pun," beber Prabowo dalam pidato secara virtual untuk meresmikan beberapa jembatan, Senin (9/3/2026). Menurutnya, pemerintah tidak pernah berlindung di belakang peraturan. Sistem yang dibuat pemerintah juga tidak melindungi praktik-praktik jahat yang dilakukan. Prabowo juga menekankan kekayaan negara seharusnya dapat digunakan untuk menghadapi kesulitan-kesulitan, tak terkecuali dampak perang di Timur Tengah. Menurutnya kekayaan negara akan digunakan menjadi kekuatan besar Republik Indonesia. "Akibat perang di Timur Tengah, kita harus siap menghadapi kesulitan. Tetapi sekali lagi, kita bersyukur bahwa sebenarnya bangsa Indonesia punya kekuatan. Kita punya kekuatan yang besar," beber Prabowo.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>1 Tahun Ekosistem Bullion, Pegadaian Dukung Pertumbuhan Ekonomi RI</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8392008/1-tahun-ekosistem-bullion-pegadaian-dukung-pertumbuhan-ekonomi-ri</URL>
  <TEXT>Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia menyelenggarakan peringatan satu tahun kegiatan unit usaha Bullion Indonesia sekaligus Launching Indonesia Bullion Ecosystem Roadmap. Acara yang mengusung tema 'Consolidating the First Year, Strengthening the Next Phase'. Kegiatan ini menjadi momentum penguatan ekosistem emas sebagai instrumen keuangan likuid di Indonesia. Sebagai pemangku kepentingan utama, PT Pegadaian hadir sebagai motor penggerak transformasi komoditas emas menjadi aset finansial yang dinamis. Dalam setahun terakhir, Pegadaian telah mengupayakan integrasi layanan Tabungan Emas dan Cicil Emas ke dalam infrastruktur Bullion Bank (Layanan Bank Emas) yang lebih aman, modern, dan terintegrasi secara nasional. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Airlangga Hartarto memberikan apresiasi khusus kepada PT Pegadaian dan pelaku usaha bullion lainnya atas keberhasilan menghidupkan ekosistem investasi emas yang terintegrasi. Menurutnya, langkah strategis yang diambil Pegadaian telah memberikan kontribusi nyata terhadap stabilitas ekonomi nasional. "Langkah Pegadaian dalam satu tahun terakhir telah menunjukkan dampak positif terhadap penguatan struktur ekonomi kita. Dengan infrastruktur yang matang dan strategi yang akurat, Pegadaian mampu menjadikan emas sebagai pilar kekuatan finansial masyarakat," kata Airlangga Hartarto dalam keterangan tertulis, Senin (9/3/2026). Sementara itu, Direktur PT Pegadaian Damar Latri Setiawan menegaskan bahwa pencapaian satu tahun ini merupakan fondasi untuk ekspansi yang lebih besar. "Pegadaian berkomitmen untuk terus menjalankan mandat pemerintah dalam mengoptimalkan potensi emas nasional. Saat ini, Pegadaian memiliki produk Layanan Bank Emas terlengkap untuk itu kami akan terus berupaya melakukan penyempurnaan bahkan pengembangan yang harapannya dapat berdampak baik bagi masyarakat," tutup Damar. Sebagai informasi tambahan, dalam acara tersebut, Airlangga Hartarto juga menyerahkan roadmap Unit Usaha Bullion untuk satu tahun ke depan. Roadmap ini dirancang untuk mengintegrasikan seluruh rantai pasok ekonomi emas di Indonesia, mulai dari hulu hingga hilir, guna menciptakan nilai tambah yang maksimal bagi negara. Melalui dukungan penuh dari pemerintah, PT Pegadaian optimis bahwa usaha bullion di Indonesia akan segera naik ke level berikutnya. Integrasi ini diharapkan tidak hanya memperkuat sektor keuangan nasional, tetapi juga menjadi pilar utama dalam mendukung ekonomi kreatif dan inklusi keuangan yang lebih luas. Melalui sinergi antar stakeholder, ekosistem bullion ini diproyeksikan akan menjadi standar baru dalam pengelolaan aset strategis bangsa, memastikan Indonesia memiliki daya saing yang kuat di pasar emas global.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Jaga Pasokan Energi saat Lebaran, Pertamina Operasikan Satgas RAFI 2026</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/energi/d-8391950/jaga-pasokan-energi-saat-lebaran-pertamina-operasikan-satgas-rafi-2026</URL>
  <TEXT>PT Pertamina (Persero) resmi mengoperasikan Satuan Tugas Ramadan dan Idulfitri (RAFI) 2026/1447 H yang akan bertugas memastikan keandalan pasokan dan distribusi energi nasional selama periode Ramadan hingga Idulfitri. Satgas akan beroperasi mulai 9 Maret hingga 1 April 2026 di seluruh wilayah Indonesia. Pembentukan Satgas ini merupakan langkah strategis Pertamina untuk memastikan ketersediaan dan kelancaran distribusi energi di tengah meningkatnya kebutuhan masyarakat selama Ramadan serta tingginya mobilitas pada periode arus mudik dan arus balik Idulfitri. Direktur Utama Pertamina, Simon Aloysius Mantiri mengatakan bahwa pengalaman keberhasilan pengelolaan pasokan energi pada periode Satuan Tugas Natal dan Tahun Baru 2025 menjadi fondasi penting dalam menghadapi periode Ramadan dan Idulfitri tahun ini. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Keberhasilan Satgas Natal dan Tahun Baru 2025 yang lalu menjadi modal penting bagi Pertamina dalam menghadapi periode Ramadan dan Idulfitri. Dengan persiapan yang matang, koordinasi lintas fungsi yang kuat, serta kolaborasi di seluruh lini operasional, kami optimistis Pertamina mampu menjaga keandalan distribusi energi nasional," ujar Simon dalam keterangannya, Senin (9/3/2026). Hal itu ia sampaikan pada saat Kick Off Satgas Ramadan dan Idulfitri di Grha Pertamina, Jakarta, Senin (9/3). Menurut Simon, periode Ramadan dan Idulfitri merupakan salah satu periode paling kritikal dalam distribusi energi nasional karena meningkatnya konsumsi BBM, LPG, dan gas, seiring meningkatnya mobilitas masyarakat serta kebutuhan energi di sektor transportasi, rumah tangga, dan industri. Untuk itu, Pertamina telah melakukan berbagai langkah antisipatif melalui early preparation, penguatan koordinasi lintas fungsi, serta penguatan sistem monitoring dan mitigasi risiko di seluruh rantai operasional perusahaan. "Dengan langkah-langkah tersebut, ketersediaan BBM, LPG, dan gas selama Ramadan dan Idulfitri tetap aman dan mencukupi," jelas Simon. Selain memastikan pasokan energi tetap terjaga, Pertamina juga menyiapkan berbagai layanan tambahan untuk mendukung kenyamanan masyarakat selama Ramadan dan perjalanan mudik Idulfitri. Seluruh operasional Satgas akan dipantau secara terintegrasi melalui Command Center dan Digital Monitoring System yang memungkinkan pemantauan distribusi energi secara real-time. Sistem ini juga memanfaatkan data analitik dan predictive monitoring untuk mengantisipasi potensi gangguan distribusi energi serta memastikan mekanisme pengambilan keputusan yang cepat melalui forum koordinasi dan crisis center yang telah disiapkan. Pertamina berharap melalui kesiapan Satuan Tugas Ramadan dan Idulfitri ini, masyarakat dapat menjalankan ibadah Ramadan serta perjalanan mudik dengan aman, nyaman, dan penuh ketenangan. "Pertamina akan terus hadir menjaga ketahanan energi nasional, memastikan BBM, LPG, dan gas tersedia serta distribusi berjalan lancar sehingga masyarakat Indonesia dapat menjalankan ibadah Ramadan dan menyambut Idulfitri dengan penuh kedamaian," tambah Simon. Lebih lanjut, Simon menambahkan, Ramadan dan Idulfitri juga menjadi momentum untuk memperkuat semangat pelayanan kepada masyarakat. "Ramadan Idulfitri adalah momentum menumbuhkan kebersamaan dan rasa saling percaya. Semangat inilah yang harus kita hadirkan dalam pelayanan kita kepada masyarakat," pungkas Simon. Pertamina sebagai perusahaan pemimpin di bidang transisi energi, berkomitmen dalam mendukung target Net Zero Emission 2060 dan terus mendorong program-program yang berdampak langsung pada capaian Sustainable Development Goals (SDGs). Seluruh upaya tersebut sejalan dengan transformasi Pertamina yang berorientasi pada tata kelola, pelayanan publik, keberlanjutan usaha dan lingkungan, dengan menerapkan prinsip-prinsip Environmental, Social & Governance (ESG) di seluruh lini bisnis dan operasi Pertamina, berkoordinasi dengan https://www.danantaraindonesia.co.id/.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Wanti-wanti Pengusaha Usai Fitch Pangkas Outlook RI</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8391900/wanti-wanti-pengusaha-usai-fitch-pangkas-outlook-ri</URL>
  <TEXT>Indonesia mendapatkan perubahan outlook peringkat dari stable menjadi negative oleh lembaga pemeringkat internasional Fitch Ratings. Menurut Himpunan Kawasan Industri Indonesia (HKI), perubahan outlook peringkat kredit ini merupakan sinyal serius yang tidak boleh diabaikan. Ketua Umum HKI Ahmad Maruf Maulana menegaskan bahwa sinyal dari lembaga pemeringkat global seperti Fitch harus dibaca secara serius oleh pemerintah, karena persepsi risiko negara akan langsung mempengaruhi keputusan investasi industri. Meskipun peringkat Indonesia masih berada pada level investment grade (BBB), perubahan outlook tersebut mencerminkan meningkatnya kekhawatiran pasar terhadap konsistensi kebijakan ekonomi dan kredibilitas tata kelola fiskal di masa depan. "Outlook negatif bukan sekadar penilaian teknis lembaga pemeringkat. Ini adalah peringatan bahwa pasar global mulai melihat meningkatnya ketidakpastian kebijakan. Jika tidak segera direspons dengan langkah korektif yang jelas, dampaknya bisa langsung terasa pada investasi industri, biaya pembiayaan proyek, dan kepercayaan investor," ujar Ahmad dalam keterangannya, Senin (9/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Fitch sendiri menilai revisi outlook tersebut dipengaruhi oleh meningkatnya ketidakpastian kebijakan ekonomi serta kekhawatiran terhadap konsistensi bauran kebijakan fiskal dan moneter dalam jangka menengah. Ia mengingatkan industrialisasi Indonesia saat ini berada pada fase yang sangat menentukan. Berbagai sektor manufaktur strategis seperti elektronik, energi baru terbarukan, baterai, serta industri berbasis hilirisasi sumber daya alam membutuhkan investasi jangka panjang dengan nilai yang sangat besar. Dalam kondisi seperti itu, stabilitas kebijakan fiskal, kepastian regulasi, dan kredibilitas tata kelola ekonomi menjadi faktor utama dalam menarik dan mempertahankan investasi industri. Menurut Ahmad, perubahan persepsi risiko negara dapat berimplikasi langsung pada kenaikan cost of capital bagi proyek industri. Investor global cenderung menunda atau meninjau ulang rencana ekspansi ketika mereka melihat adanya ketidakpastian kebijakan makroekonomi. "Dalam jangka panjang, kondisi ini berpotensi mengurangi daya saing Indonesia dalam kompetisi investasi regional, terutama dengan negara-negara seperti Vietnam, Thailand, dan Malaysia yang terus memperkuat kepastian kebijakan dan tata kelola investasi mereka," tambah ia. Tak sampai situ, pihaknya juga menilai bahwa perubahan outlook tersebut terjadi di tengah situasi ekonomi global yang semakin tidak menentu akibat meningkatnya ketegangan geopolitik dunia. Konflik yang melibatkan Iran, Israel dan Amerika Serikat serta meningkatnya eskalasi ketegangan di kawasan Timur Tengah telah menimbulkan kekhawatiran terhadap stabilitas jalur logistik global, khususnya Selat Hormuz, salah satu jalur perdagangan energi paling vital di dunia. Ia menekankan gangguan pada jalur logistik energi global tersebut berpotensi memicu lonjakan biaya energi dan logistik internasional. Akibatnya, menciptakan disrupsi besar dalam sistem perdagangan dunia dan ketidakseimbangan baru dalam arus perdagangan global. Dalam situasi seperti ini, banyak investor global cenderung menahan ekspansi investasi baru dan mengambil sikap lebih berhati-hati terhadap proyek industri jangka panjang. HKI menilai bahwa dalam situasi global yang penuh ketidakpastian tersebut, Indonesia tidak bisa hanya menunggu arus investasi baru. "Dalam kondisi dunia yang sedang menghadapi konflik geopolitik dan gangguan jalur logistik global, arus investasi internasional cenderung melambat. Karena itu strategi paling realistis bagi Indonesia adalah memastikan percepatan realisasi investasi yang sudah memiliki komitmen," terang Ahmad. Menurutnya, pemerintah perlu melakukan terobosan besar dalam percepatan implementasi investasi, termasuk penyederhanaan perizinan, peningkatan kepastian regulasi, serta penguatan koordinasi lintas kementerian dan pemerintah daerah agar proyek investasi tidak terhambat pada tahap implementasi di lapangan. "Indonesia tidak kekurangan potensi. Kita memiliki pasar domestik yang besar, sumber daya alam yang melimpah, serta posisi strategis dalam rantai pasok global. Namun semua itu tidak akan cukup jika investor mulai meragukan konsistensi kebijakan ekonomi kita. Stabilitas kebijakan adalah fondasi utama industrialisasi," tegasnya. Ahmad mendorong pemerintah untuk menjaga disiplin fiskal, memperkuat konsistensi kebijakan makroekonomi, serta meningkatkan transparansi dan kepastian regulasi bagi dunia usaha. Kejelasan arah kebijakan ekonomi sangat penting untuk memastikan bahwa Indonesia tetap menjadi tujuan utama investasi industri di kawasan Asia Tenggara. "Industrialisasi tidak bisa berjalan di tengah ketidakpastian. Investor membutuhkan kepastian bahwa kebijakan ekonomi Indonesia stabil dan dapat diprediksi dalam jangka panjang. Jika sinyal negatif ini tidak segera ditangani, Indonesia berisiko kehilangan momentum industrialisasi yang sedang dibangun," jelasnya. Dia menegaskan menjaga kepercayaan investor global harus menjadi prioritas nasional. Dengan kebijakan ekonomi yang kredibel, disiplin fiskal yang kuat, serta tata kelola yang transparan, Indonesia diyakini mampu mengembalikan kepercayaan pasar dan memperkuat posisinya sebagai pusat pertumbuhan industri baru di kawasan Asia.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Gaya Purbaya Pakai Kerudung saat Sidak Pasar Tanah Abang</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/foto-bisnis/d-8391647/gaya-purbaya-pakai-kerudung-saat-sidak-pasar-tanah-abang</URL>
  <TEXT>Jakarta - Menkeu Purbaya Yudhi Sadewa mengunjungi Pasar Tanah Abang Blok A, Jakarta. Purbaya juga menjajal busana muslim yang dijual, sampai pakai kerudung!</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Purbaya Buka Opsi Rombak APBN Imbas Harga Minyak Meroket, Tunggu Sebulan</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8391874/purbaya-buka-opsi-rombak-apbn-imbas-harga-minyak-meroket-tunggu-sebulan</URL>
  <TEXT>Menteri Keuangan Purbaya Yudhi Sadewa membuka opsi untuk mengubah postur Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2026 imbas lonjakan harga minyak dunia di tengah perang Amerika Serikat (AS) dan Israel terhadap Iran. Purbaya mengatakan perubahan postur APBN akan dilakukan setelah melihat perkembangan khususnya harga minyak dalam kurun waktu satu bulan ke depan. Perubahan itu dipastikan tidak akan mengganggu momentum pertumbuhan ekonomi. "Kita lihat sebulan ini, kita lihat gimana sih keadaannya. Nanti kalau satu bulan semuanya berubah, kita akan evaluasi secara menyeluruh, yang jelas kita akan pastikan momentum pertumbuhan ekonomi tidak terganggu," kata Purbaya usai meninjau Pasar Tanah Abang Blok A, Jakarta Pusat, Senin (9/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Purbaya mengklaim belum ada gangguan dari aktivitas ekonomi dalam negeri imbas kenaikan harga minyak yang terjadi. Ia memastikan akan terus monitor situasi dari waktu ke waktu dan tidak akan terlambat mengambil keputusan jika diperlukan. "Jadi teman-teman yang lain jangan cepat-cepat memastikan atau menyimpulkan harga minyak akan US$ 100/barel terus. Bahkan ada yang bilang US$ 150/barel dan kita anggarannya akan nggak kuat. Kita akan assess terus dari waktu ke waktu," tutur Purbaya. Selain itu, Purbaya memastikan sampai saat ini belum ada rencana untuk menaikkan harga BBM subsidi. Evaluasi menyeluruh terhadap harga BBM baru akan dilakukan setelah sebulan ini berlalu. "Sampai sekarang belum ada kebijakan untuk mengubah subsidi BBM, dalam pengertian naikin harga BBM karena kita lihat dulu seperti apa kondisinya ke depan," ungkap Purbaya. Purbaya menuturkan kenaikan harga minyak mentah dunia dalam beberapa hari terakhir tidak langsung seketika mengganggu kondisi fiskal pemerintah. Efeknya baru akan terlihat dalam rentang waktu bulanan atau tahunan. "Asumsinya kan setahun penuh. Kalau sekarang US$ 100 per barel, habis itu jatuh ke US$ 50, rata-ratanya kan bisa sama. Jadi jangan terlalu cepat judge ini, judge itu. Kita lihat kondisi seperti apa, nanti setelah sebulan kita prediksi harga minyak seperti apa sehingga kita bisa mengambil kebijakan yang pas," imbuh Purbaya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Warga Serbu Bazar Prime Ramadan Perumda Pasar Jaya Jakarta</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/foto-bisnis/d-8391840/warga-serbu-bazar-prime-ramadan-perumda-pasar-jaya-jakarta</URL>
  <TEXT>Jakarta - Warga memadati area bazar Prime Ramadan Perumda Pasar Jaya. Mereka berburu aneka kuliner, produk kreatif, serta kebutuhan pokok dengan harga terjangkau.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Pengusaha Wanti-wanti Harga Pangan Bisa Naik Imbas Perang Timur Tengah</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8391827/pengusaha-wanti-wanti-harga-pangan-bisa-naik-imbas-perang-timur-tengah</URL>
  <TEXT>Eskalasi serangan Amerika Serikat (AS) dan Israel ke Iran berdampak pada kenaikan harga di sektor energi hingga pelemahan nilai tukar. Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) mewanti-wanti ketegangan tersebut bisa bikin biaya impor energi hingga pangan membengkak. Ketua Umum Apindo Shinta Widjaja Kamdani mengatakan risiko utama akibat konflik di kawasan Timur Tengah tidak hanya berasal dari sentimen pasar, tetapi juga dari potensi gangguan jalur energi dan perdagangan global, khususnya di kawasan Selat Hormuz. Apalagi, jalur tersebut menjadi titik vital perdagangan energi dunia, di mana sekitar 20% minyak dunia melewati wilayah tersebut. "Kekhawatiran pelaku usaha saat ini adalah meningkatnya risk premium harga minyak dan gas, serta kenaikan biaya logistik internasional. Bahkan tanpa penutupan jalur secara fisik, ketidakpastian saja sudah dapat mendorong lonjakan harga energi dan biaya logistik global," ujar Shinta kepada detikcom, Senin (9/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Menurutnya, sebagai negara importir minyak, tekanan tersebut berpotensi meningkatkan biaya produksi dan mempersempit ruang fiskal apabila harga energi global terkerek naik di atas asumsi Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN). Selain energi, pihaknya juga mencermati risiko rambatan terhadap inflasi pangan. Kenaikan harga energi akan berdampak pada biaya distribusi, logistik, dan transportasi komoditas pangan. "Dalam kondisi tertentu, tekanan tersebut dapat mempercepat kenaikan harga bahan pokok, terutama jika dibarengi gangguan pasokan global atau pelemahan nilai tukar. Oleh karena itu, stabilitas pasokan dan distribusi pangan menjadi aspek krusial yang perlu dijaga jika dampak konflik meluas dan berkepanjangan," imbuh Shinta. Dari sisi fiskal, apabila harga energi bertahan tinggi, beban subsidi dan kompensasi energi berpotensi meningkat. Shinta menilai penting bagi pemerintah untuk mengelola risiko ini secara hati-hati agar tidak menimbulkan tekanan berlebihan terhadap defisit dan pembiayaan utang negara. Adapun pengelolaan utang yang disiplin, menjaga rasio defisit dalam koridor yang kredibel, serta memastikan belanja negara tetap tepat sasaran menjadi faktor penting untuk menjaga kepercayaan pasar. Di sisi eksternal, dinamika risk-off global dapat meningkatkan volatilitas nilai tukar. Pelemahan rupiah akan memperbesar biaya impor energi dan pangan, sehingga koordinasi kebijakan moneter dan fiskal perlu diperkuat untuk menjaga stabilitas makroekonomi. "Dampak terhadap sektor usaha sendiri akan beragam. Industri yang memiliki ketergantungan tinggi pada energi dan logistik internasional akan merasakan tekanan langsung," jelasnya. Tak hanya itu, sektor padat karya juga menjadi salah satu yang paling rentan. Sebab, margin yang tipis dan sensitivitas tinggi terhadap biaya distribusi, bahan baku impor, serta permintaan ekspor yang terganggu. Walaupun hubungan dagang langsung Indonesia dengan Iran dan Israel relatif terbatas, Shinta menyebut efek tidak langsung melalui harga energi global, disrupsi perdagangan internasional, inflasi pangan, nilai tukar, dan sentimen pasar keuangan menjadi faktor yang jauh lebih relevan bagi dunia usaha nasional. Dalam jangka pendek, pelaku usaha saat ini fokus pada langkah-langkah mitigasi risiko yang bersifat realistis dan adaptif. Pertama, melalui penyesuaian struktur biaya produksi dan distribusi. Kedua, peningkatan efisiensi operasional. Ketiga, penerapan manajemen risiko yang lebih disiplin termasuk pengelolaan eksposur valas. Keempat, diversifikasi sumber pasokan, hingga pemanfaatan instrumen lindung nilai atau natural hedging yang tersedia. "Secara keseluruhan, dunia usaha menyikapi kondisi ini dengan pendekatan wait and see but prepared apabila tekanan global berlanjut," tandas Shinta. Pihaknya mendorong pemerintah untuk menjaga stabilitas harga energi dan pangan secara terukur, memperkuat cadangan dan distribusi logistik strategis, memastikan disiplin fiskal dan kebijakan moneter serta pengelolaan utang yang prudent, dan memberikan dukungan terarah kepada sektor-sektor ekonomi yang berpotensi terdampak.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Tak Takut Dirampok, Jasa Tukar Uang Pinggir Jalan Dijaga 'Mata-mata'</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8391777/tak-takut-dirampok-jasa-tukar-uang-pinggir-jalan-dijaga-mata-mata</URL>
  <TEXT>Menjelang Hari Raya Idul Fitri, kebutuhan masyarakat terhadap uang baru meningkat tajam. Kondisi ini mendorong usaha jasa tukar uang kian menjamur, salah satunya di pinggir-pinggir Jalan Asemka, Jakarta Barat. Hanya bermodalkan bangku plastik dan payung sebagai penangkal terik matahari, di sudut-sudut jalan dekat Kota Tua itu sekitar 13 penyedia jasa menjajakan uang pecahan nominal Rp 2.000, Rp 5.000, Rp 10.000, dan Rp 20.000 untuk ditukarkan kepada 'pembeli'. Tampa rasa takut kehilangan apalagi dirampok orang, para penyedia jasa secara terbuka menunjukkan segepok uang baru kepada setiap pengguna jalan yang melintas. Jumlah uang yang ditampilkan ini belum termasuk yang mereka simpan dalam tas masing-masing. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Salah seorang penukar uang yang sudah 10 kali Lebaran 'berdagang' di kawasan itu mengaku kepercayaan diri ini didapatnya dari kebersamaan dengan para penyedia jasa lain. Belum lagi menurutnya ada 'mata-mata' yang secara rutin berkeliling dan memantau para penukar uang. "Kan ada teman kita di sini, mata-mata. Iya ada lah, masa kita doang, ada teman kita di sini," ucapnya saat ditemui detikcom, Senin (9/3/2026). Menurutnya sosok 'mata-mata' ini merupakan orang utusan dari sosok 'bos' penyedia uang baru. Sebab uang yang dijajakan para penyedia jasa ini merupakan 'titipan' dari sang bos yang memantau dari jauh. "Jadi bukan kita doang yang di sini, ada di dekat-dekat kita melihat, kalau ada yang jambret langsung dikejar. Bukan duit kita ini, punya orang ini," terangnya. Ia menjelaskan sistem 'pinjam', penyedia jasa mendapatkan uang baru untuk ditukar di pinggir jalan. Nantinya uang baru ini akan dikembalikan lagi usai seharian dijajakan di pinggir jalan. "Beli kita juga. Iya beli, saya beli juga, makanya begitu ada tambahan. Kalau tukar dari bank masa kita kasih harga segitu," ujar penyedia jasa tukar uang itu. "Ratusan juta, ratusan juta lah modalnya. Ada kita pinjaman dari bos, nanti kalau sudah pulang kita kembalikan lagi yang dipinjam. Sisa dapat berapa, itu yang kita bawa pulang," jelasnya lagi. Simak juga Video 'Jasa Tukar Uang Mulai Bermunculan di Kota Tua': [Gambas:Video 20detik]</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Dolar Rp 17.000-IHSG Anjlok, Purbaya: Gara-gara Ekonom Bilang Mau Resesi</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/bursa-dan-valas/d-8391741/dolar-rp-17-000-ihsg-anjlok-purbaya-gara-gara-ekonom-bilang-mau-resesi</URL>
  <TEXT>Menteri Keuangan Purbaya Yudhi Sadewa buka suara terkait pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) yang menyentuh Rp 17.000 dan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang anjlok sampai 4%. Purbaya mengatakan pelemahan nilai tukar rupiah dan IHSG dikarenakan adanya sentimen negatif dari ekonom tentang kondisi ekonomi Indonesia. "Rupiah Rp 17.000, IHSG anjlok karena sebagian teman-teman ekonom bilang katanya kita sudah mulai resesi, seperti 1998 lagi, ya itu lah, daya beli sudah hancur," kata Purbaya saat ditemui di Pasar Tanah Abang Blok A, Jakarta Pusat, Senin (9/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Purbaya menegaskan bahwa ekonomi Indonesia jauh dari resesi. Sebaliknya, kondisi ekonomi disebut sedang dalam ekspansi dan daya beli terjaga. "Jangankan krisis, resesi saja belum, melambatnya saja belum. Kita masih ekspansi, masih akselerasi. Itu yang kita jaga terus dalam beberapa minggu ke depan," ucap Purbaya. Oleh karena itu, Purbaya meminta investor saham tidak perlu takut karena fondasi ekonomi Indonesia dijaga dengan baik. Ia mengklaim pemerintah sudah berpengalaman menghadapi berbagai krisis. "Kita sudah tahu krisis 1998, apa penyebabnya. Kita terapkan di 2008-2009, ketika global jatuh, kita tumbuh bagus kan. 2020 kita jaga juga ekonominya dengan kebijakan yang pas. Jadi teman-teman nggak usah takut," imbuh Purbaya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>KPPU Pelototi Kenaikan Harga Tiket Pesawat Jelang Mudik Lebaran</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8391710/kppu-pelototi-kenaikan-harga-tiket-pesawat-jelang-mudik-lebaran</URL>
  <TEXT>Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) memantau ketat harga tiket pesawat di musim mudik Lebaran. Hal ini dilakukan setelah penyelidikan kembali dibuka oleh KPPU soal dugaan penetapan harga tiket pesawat oleh maskapai domestik. Penyelidikan itu dibuka usai masih ditemukannya tren kenaikan harga selama dua tahun terakhir. Penyelidikan serius sempat dibuka pada 2019 yang lalu dan berujung pada Putusan KPPU No. 15/KPPU-I/2019 terkait jasa angkutan udara niaga berjadwal penumpang kelas ekonomi dalam negeri oleh beberapa maskapai. Dari hasil pemantauan KPPU terhadap perkembangan harga tiket pesawat domestik, tercatat adanya tren kenaikan pada periode permintaan tinggi, seperti musim liburan dan Hari Raya Idulfitri. Analisis terhadap data harga pada rute domestik utama, antara Lain Jakarta-Surabaya, menunjukkan harga tiket cenderung meningkat menjelang periode Lebaran seiring dengan lonjakan permintaan perjalanan udara. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Menjelang arus mudik Lebaran tahun ini, KPPU juga akan memantau pergerakan harga tiket, maskapai juga diimbau untuk menjaga kewajaran harga tiket dan menghindari praktik penetapan harga yang berlebihan yang dapat merugikan masyarakat. Maskapai diharapkan tetap menjalankan praktik bisnis yang sehat serta tidak memanfaatkan momentum mudik untuk menetapkan harga secara tidak wajar. "Persaingan yang sehat dalam industri penerbangan sangat penting untuk memastikan masyarakat memperoleh layanan transportasi udara dengan harga yang wajar, transparan, dan kompetitif. Maskapai diwajibkan tetap mematuhi ketentuan tarif yang berlaku serta menjaga transparansi dalam mekanisme penetapan harga," tegas Ketua KPPU M. Fanshurullah Asa dalam keterangan tertulis, Senin (9/3/2026). Fanshurullah menegaskan akan terus memantau perkembangan harga tiket pesawat selama periode Lebaran. Apabila ditemukan indikasi praktik persaingan usaha tidak sehat atau perilaku yang berpotensi merugikan konsumen, langkah penegakan hukum akan ditempuh sesuai ketentuan yang berlaku. Melalui pengawasan tersebut, KPPU berharap pelaku usaha di sektor penerbangan dapat berkontribusi menghadirkan layanan transportasi udara yang terjangkau, adil, dan berpihak pada kepentingan masyarakat luas. Perlu diketahui, dalam Putusan KPPU No. 15/KPPU-I/2019, sejumlah maskapai, yakni PT Garuda Indonesia (Persero) Tbk., PT Citilink Indonesia, PT Sriwijaya Air, PT NAM Air, PT Batik Air, PT Lion Mentari, dan PT Wings Abadi dinyatakan terbukti melakukan kesepakatan penetapan harga tiket pesawat. Salah satu amar putusan mewajibkan para terlapor untuk memberitahukan secara tertulis kepada KPPU sebelum mengambil setiap kebijakan yang akan berpengaruh terhadap peta persaingan usaha, harga tiket yang dibayar oleh konsumen dan masyarakat selama 2 tahun. Sejak saat itu, KPPU melakukan pengawasan atas pelaksanaan amar putusan tersebut dalam periode September 2023 hingga September 2025. Dalam proses pengawasan, KPPU telah memanggil berbagai pihak serta menerima sejumlah dokumen yang disampaikan oleh maskapai penerbangan. Berdasarkan hasil pengawasan tersebut, KPPU memutuskan untuk membuka penyelidikan awal terhadap penetapan harga tiket oleh maskapai penerbangan domestik. KPPU juga akan menyampaikan saran dan pertimbangan kepada Kementerian Perhubungan terkait hasil pengawasan tersebut.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Iran Pangkas Kuota Pembelian BBM Maksimal 20 Liter</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/energi/d-8391681/iran-pangkas-kuota-pembelian-bbm-maksimal-20-liter</URL>
  <TEXT>Iran memangkas kuota pembelian bahan bakar minyak (BBM) bagi warga pengguna kartu bahan bakar pribadi di Teheran imbas serangan Amerika Serikat (AS) dan Israel terhadap depot minyak. Pemangkasan kuota pembelian BBM ini berlaku sejak Minggu (8/3) setelah depot minyak di Teheran dan Alborz diserang. Dikutip dari Anadolu, Senin (9/3/2026), pemerintah Iran memangkas kuota pembelian BBM di Teheran menjadi 20 liter dari sebelumnya sebanyak 30 liter. Kuota pembatasan ini dilakukan untuk SPBU di Ibu Kota Iran. Berdasarkan laporan Gubernur Teheran, kuota pembelian BBM menggunakan kartu pribadi di SPBU resmi dipotong. Diketahui, AS-Israel telah menargetkan depot minyak di Teheran dan Alborz pada Senin pekan lalu. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Ketegangan regional meningkat tajam sejak AS dan Israel melancarkan serangan skala besar terhadap Iran pada 28 Februari. Hingga saat ini, perang tersebut menewaskan lebih dari 1.000 orang. Dalam serangan tersebut, diketahui Pemimpin Tertinggi Iran, Ali Khamenei gugur. Serangan tersebut juga menewaskan 150 siswi dan sejumlah pejabat militer Iran. Iran membalas serangan secara besar-besaran yang menargetkan pangkalan AS, fasilitas diplomatik, dan personel militer di seluruh wilayah Teluk, serta beberapa kota di Israel.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Di Balik Jasa Tukar Uang Pinggir Jalan, Ada 'Bos' Bermodal Ratusan Juta</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8391613/di-balik-jasa-tukar-uang-pinggir-jalan-ada-bos-bermodal-ratusan-juta</URL>
  <TEXT>Pelaku jasa tukar uang baru mulai menjamur, terutama saat mendekati libur Lebaran. Banyak di antara mereka yang menjajakan uang pecahan kecil seperti Rp 2.000 hingga Rp 20.000 miliknya di pinggir-pinggir jalan. Fenomena ini seperti yang terjadi di sekitar Stasiun Jakarta Kota, tepatnya di sudut Jl. Asemka. Di satu titik itu saja, detikcom menemukan setidaknya ada 13 penyedia jasa tukar uang baru. Salah seorang penyedia jasa mengatakan jutaan uang baru yang disimpan dalam tas yang selalu dipeluknya, dan sebagian ia pegang untuk ditawarkan kepada mereka yang melintas, itu berasal dari 'bos'. Sebab mereka juga kesulitan untuk menukarkan uang dari bank-bank konvensional. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Beli kita juga. Iya beli, saya beli juga, makanya begitu ada tambahan. Kalau tukar dari bank masa kita kasih harga segitu," ucapnya saat ditemui detikcom, Senin (9/3/2026). Selain sebagai penyedia uang baru, sosok bos yang dimaksud merupakan pemodal utama para penyedia jasa. Dengan sistem 'pinjam', penyedia jasa mendapatkan uang baru untuk ditukar di pinggir jalan. Nantinya uang baru ini akan dikembalikan lagi usai seharian dijajakan di pinggir jalan. "Ratusan juta, ratusan juta lah modalnya. Ada kita pinjaman dari bos, nanti kalau sudah pulang kita kembalikan lagi yang dipinjam. Sisa dapat berapa, itu yang kita bawa pulang," jelasnya. Karena alasan ini jugalah tarif penukaran yang dikenakan kepada pelanggan cukup tinggi. Sebab para penyedia jasa dari awal sudah dikenakan tarif saat meminjam modal dan uang baru dari sang bos. "Dari bos-nya sudah kasih 12% (untuk pecahan Rp 5.000), jadi kita cuma ambil 3% saja. Semua kita cuma tambah 3% dari yang sudah dikasih bos. Jadi kita cuma dapat Rp 3.000 (untuk setiap penukaran kelipatan Rp 100.000)," kata penyedia jasa tukat uang itu. Untuk diketahui, tarif jasa yang dikenakan untuk penukaran berbeda-beda, tergantung pada pecahan uang baru yang diinginkan. Mulai dari 10% untuk pecahan Rp 20.000 dan Rp 10.000, kemudian 15% untuk pecahan Rp 5.000, dan 25% untuk pecahan Rp 2.000. Tarif ini berlaku tetap untuk penukaran uang setiap kelipatan Rp 100.000. Meski jika menukar dalam jumlah besar, pembeli jasa berkesempatan untuk mendapatkan diskon yang besarnya bisa ditawar. "Beda-beda, kita hitung per Rp 100.000. Ini (pecahan Rp 2.000) Rp 125.000, kalau yang ini (Rp 5.000) jadi Rp 115.000. Ini (pecahan Rp 10.000) sama ini (Rp 20.000) sama, jadi Rp 110.000)," terangnya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Konversi Motor BBM ke Listrik Bakal Ada Lagi, Subsidinya Lagi Dihitung</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/energi/d-8391591/konversi-motor-bbm-ke-listrik-bakal-ada-lagi-subsidinya-lagi-dihitung</URL>
  <TEXT>Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Bahlil Lahadalia mengatakan bakal ada subsidi biaya konversi dari motor BBM ke motor listrik. Kebijakan ini diambil sebagau strategi jangka panjang untuk mendorong peralihan kendaraan BBM ke kendaraan berbasis listrik. "Ini jangka panjang untuk mengurangi polusi kita juga. Ini kan bagian dari energi baru terbarukan. Sudah barang tentu negara akan hadir untuk tanggung renteng dengan masyarakat ketika di-sweet dari bensin ke motor listrik. Pasti ada semacam sweetener-nya lah," ujar Bahlil saat ditemui di Kantor Kementerian ESDM, Jakarta, Senin (9/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Ketika ditanya soal berapa besaran subsidi yang bakal diberikan nantinya, Bahlil belum dapat menjelaskannya. Hal ini kata Bahlil karena skema tersebut masih akan dibahas bersama satuan tugas (satgas) yang baru dibentuk. "Kita kan baru selesai satgasnya, baru dibentuk, saya rapat satgas dulu baru saya akan laporkan ya," terang Bahlil. Sebagai informasi, pada 2023 lalu pemerintah memberikan subsidi untuk konversi motor BBM ke listrik senilai Rp 7 juta per unit. Targetnya saat itu ada 50 ribuan motor yang mau dikonversi, namun pengguna program tersebut tak capai target karena yang dikonversi tidak sampai 10 ribu unit.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Timur Tengah Memanas, Sektor Pariwisata RI Kena Dampaknya</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8391570/timur-tengah-memanas-sektor-pariwisata-ri-kena-dampaknya</URL>
  <TEXT>Situasi geopolitik di Timur Tengah yang kian memanas memicu fluktuasi harga minyak mentah dunia dan nilai tukar mata uang. PT Aviasi Pariwisata Indonesia (Persero) atau InJounery mengakui eskalasi konflik di kawasan tersebut juga turut berdampak pada sektor pariwisata. "Dari sektor pariwisata sendiri apapun yang terjadi sampai hari ini volatilitas di harga energi, nilai tukar dan lain sebagainya sudah pasti itu impact. Kita semua sama-sama paham," ujar Direktur Komersial InJourney Veronica H Sisilia dalam konferensi pers di Gedung Sarinah, Jakarta Pusat, Senin (9/3/2026). Ia juga tidak menampik situasi global bisa memicu pada transportasi, seperti pembatalan penerbangan. Kendati begitu, Veronica menilai sektor pariwisata dalam negeri masih kuat. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Salah satu penopangnya, yakni magnet wisata domestik. Berkaca pada Desember 2025, kunjungan wisatawan mancanegara meningkat 14,4%. Menurutnya, hal ini menggambarkan wisata domestik masih tetap kuat. "Sudah pasti penerbangan ada cancellation dan lain sebagainya. Itu pasti impact, nggak mungkin nggak impact. Tapi kami believe di sektor industri pariwisata cukup kuat wisata domestiknya created ke apapun yang InJourney siapkan," imbuh Veronica. Direktur Utama InJourney Hospitality Christine Hutabarat memperkirakan tingkat okupansi hotel yang dikelola InJourney saat momentum Idul Fitri mencapai 63%. Adapun berdasarkan kelas bintang hotel, Christine menyebut untuk kelas bintang lima ditargetkan tumbuh 60%. "Untuk (hotel) bintang 4 kita itu akan meningkat sampai dengan 75%. Lalu bintang 3 kita akan meningkat sampai dengan 55%. Dan kalau kita lihat berdasarkan proyeksi tingkat okupansinya itu di 63% memang masih di-lead oleh klaster Bali," ujar Christine. Hotel bintang lima yang diperkirakan okupansinya tinggi, yakni seperti Merusaka Nusa Dua, Bali Beach Hotel, The Meru Sanur, hingga The Patra Bali Resort and Villas. Sementara hotel bintang empatnya, seperti Grand Inna Sumadra Beach, Manohara Hotel Yogyakarta, Truntum Kuta Bali, Grand Inna Tanjungan Surabaya. "Nah, lalu di bintang 3-nya ada, ada Khas Parapat di Danau Toba, ada Khas Tegal, dan juga ada Cordia Banjarmasin," jelasnya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Kondisi Genting Ekonomi RI, Harus Bagaimana?</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8391469/kondisi-genting-ekonomi-ri-harus-bagaimana</URL>
  <TEXT>Ekonomi RI kembali terpuruk dalam masa perang di Timur Tengah. Dari lantai bursa, RTI Business menunjukkan data Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada Senin (9/3/11) terkoreksi lebih dari 5%. Seperti dirangkum detikFinance, IHSG tercatat sempat bergerak di level terendahnya pada posisi 7.100-an. Disebutkan jika kondisi ini dipengaruhi oleh sikap para investor yang tengah mengurangi investasi aset berisiko di kawasan negara berkembang. Kondisi ini mirip dengan situasi yang terjadi pada pekan lalu. Pada Kamis (5/3), IHSG juga terkoreksi 4% dan berada di level 7000-an. Sama dengan hari ini, anjloknya IHSG di level tersebut dipengaruhi oleh situasi perang Amerika Serikat dengan Iran yang tak kunjung mereda. Perkembangan situasi ini mendorong Iran untuk mempertahankan penutupan Selat Hormuz yang berdampak pada transportasi perdagangan. Eskalasi perang tidak hanya berdampak pada IHSG saja. Ekonomi Indonesia kini tengah menuju pada krisis multisektor. Penutupan jalur perdagangan itu ditafsir akan berimbas pada gejolak harga minyak dalam negeri. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Sejumlah pihak menakar jika harga minyak akan naik bila APBN tak sanggup menahan kenaikan harga minyak global. Ekonom INDEF Hakam Naja mengatakan, harga minyak dunia sudah menyentuh angka US$ 92 per barel. Ia menyebut jika harga tersebut jauh di atas asumsi makro APBN 2026 yang mematok harga minyak di kisaran US$ 70 per barel. "Indonesia mesti waspada dengan harga minyak yg terus melonjak menjadi US$ 92 per barel, tertinggi sejak 2020. Kenaikan UD$ 1 per barel minyak akan menaikkan defisit sebesar Rp 6,8 triliun," ujarnya dalam keterangan tertulis, Senin (9/3/2026). Lalu apa kebijakan yang dapat digunakan sebagai sekoci dalam situasi ini? Simak diskusinya dalam detikSore! Beralih ke berita peristiwa, detikSore akan mengulas lebih lanjut longsornya 'gunung sampah' di Bantar Gebang. Terjadi pada Minggu (8/3) siang, peristiwa ini menewaskan empat orang pekerja yang tengah beraktivitas di kawasan tersebut. Hingga saat ini proses evakuasi dan pembersihan kawasan longsor terus berlangsung. Bagaimana situasi terbaru dari longsornya tumpukan sampah di Bantar Gebang? Simak laporan langsung Jurnalis detikcom selengkapnya. Menutup episode hari ini, detikSore akan menghadirkan Kuintet indie pop asal Jakarta, Sunwich. Merilis album teranyar mereka bertajuk Apophenia, Sunwich berusaha merangkum ragam kisah pribadi para personel dengan warna musik khas sang kuintet, ceria, enerjik dan berbunga-bunga. Apophenia sendiri dikutip dari sebuah istilah psikologi dimana mengartikan berbagai fenomena yang terjadi dan mengaitkannya dengan berbagai hal yang tidak berhubungan satu sama lain. Terbentuk sejak 2019, Sunwich telah mengeluarkan satu EP berjudul "Storage" (2020) serta bermain di berbagai event lintas negara. Mereka suda bermain di Monsoon Music Festival, F1 Grand Prix Singapore 2023 hingga melakukan Tur di Jepang pada akhir 2025. Mari berkenalan lebih dekat dengan Sunwich dalam segmen Sunsetalk sore nanti! Ikuti terus ulasan mendalam berita-berita hangat detikcom dalam sehari yang disiarkan secara langsung langsung (live streaming) pada Senin-Jumat, pukul 15.30-18.00 WIB, di 20.detik.com dan TikTok detikcom. Sampaikan komentar Anda melalui kolom live chat yang tersedia. "Detik Sore, Nggak Cuma Hore-hore!"</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Negara Tetangga Pangkas Jam Kerja-WFH demi Hemat BBM, RI Bakal Ikutan?</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/energi/d-8391554/negara-tetangga-pangkas-jam-kerja-wfh-demi-hemat-bbm-ri-bakal-ikutan</URL>
  <TEXT>Negara importir minyak mengambil langkah penghematan energi di tengah lonjakan harga minyak dunia imbas perang antara Amerika Serikat (AS) dan Israel lawan Iran. Contohnya, negara tetangga Indonesia, Filipina, menerapkan kebijakan pemangkasan jam kerja hingga work from home (WFH) untuk menekan konsumsi bahan bakar minyak (BBM). Apakah Indonesia bakal ikutan juga? SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Bahlil Lahadalia mengatakan pemerintah belum ada rencana mengurangi jam kerja karyawan. Saat ini, kata Bahlil, pemerintah masih mengkaji berbagai langkah efisiensi energi. "Kita lagi melakukan exercise, apa yang dilakukan oleh negara lain itu kan tergantung dari kondisi masing-masing negara. Kita juga akan melihat seberapa penting dan langkah apa yang harus kita lakukan dalam rangka melakukan efisiensi," ujar Bahlil saat ditemui di Kantor Kementerian ESDM, Jakarta, Senin (9/3/2026). "Efisiensi itu adalah penyelamatan terhadap keuangan negara dan juga adalah optimalisasi terhadap seluruh energi yang kita punya," sambungnya. Bahlil menjelaskan langkah yang diambil untuk antisipasi lonjakan harga BBM, salah satunya mempercepat program biodiesel hingga campuran 50% atau B50. "Kemudian kita akan mempercepat penerapan E20, etanol. Karena kalau harga minyaknya fosil bisa melampaui 100 USD per barrel, maka itu lebih murah. Kita akan blending untuk diesel itu antara B0 dengan B40 sekarang menjadi B50," katanya. Ketika ditanya apakah bakal ada pengendalian energi yang bakal dilakukan pemerintah dalam waktu dekat, Bahlil mengatakan pemerntah fokus kebutuhan energi periode Ramadan dan Lebaran bisa tercukupi. "Kita pikir hari raya aja dulu ya. Hari raya aman, itu dulu yang paling penting," katanya. Pemerintah Filipina akan mengurangi jam kerja kantor menjadi empat hari. Hal ini merupakan upaya negara itu untuk menghemat energi karena ketegangan di Timur Tengah mendorong harga bahan bakar global lebih tinggi. Presiden Filipina Ferdinand Marcos Jr. mengatakan jam kerja yang lebih pendek hanya sementara. Namun, kebijakan ini tidak berlaku untuk pelayanan darurat termasuk polisi, petugas pemadam kebakaran, dan lembaga lain yang memberikan layanan garda depan kepada masyarakat. Ia juga memerintahkan semua lembaga pemerintah untuk mengurangi penggunaan listrik dan biaya bahan bakar 10-20%. "Semua perjalanan dan kegiatan pemerintah yang tidak penting juga dilarang sementara, seperti studi banding, kegiatan membangun tim, atau pertemuan yang dapat dilakukan secara daring," kata Marcos dikutip dari Bloomberg, Sabtu (7/3/2026). Untuk diketahui, Filipina mengimpor hampir semua kebutuhan minyaknya. Di tengah perang yang memanas di Iran, Filipina tentu akan terdampak dan memicu inflasi yang telah mencapai level tertinggi dalam 13 bulan pada Februari. "Saudara-saudaraku, kita tidak tahu kapan kekacauan di Timur Tengah akan berakhir. Kita adalah korban perang yang tidak kita pilih dan tidak kita inginkan. Kita tidak dapat mengendalikan perang, tetapi kita dapat mengendalikan bagaimana kita akan melindungi rakyat Filipina," ujarnya. Filipina secara luas dipandang oleh para ekonom sebagai salah satu negara yang paling rentan di kawasan Asia-Pasifik terhadap inflasi dan risiko pertumbuhan yang dipicu oleh konflik Timur Tengah. "Negara ini cenderung mengalami dampak inflasi yang lebih kuat karena harga bahan bakar ritel lebih didorong oleh pasar dan subsidi terbatas," kata Deepali Bhargava, Kepala Riset Regional di ING Bank NV. Simak juga Video 'Hal-hal yang Perlu Kamu Tahu soal WFA Sebelum-Setelah Lebaran': [Gambas:Video 20detik]</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>KNJ-10</ID>
  <NIM>235150200111067</NIM>
  <TITLE>Tukar Uang Rp 1 Juta, Pulangnya Bisa 'Kepotong' Rp 250 Ribu di Asemka</TITLE>
  <URL>https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-8391516/tukar-uang-rp-1-juta-pulangnya-bisa-kepotong-rp-250-ribu-di-asemka</URL>
  <TEXT>Bagi sebagian orang, menukar uang baru nominal kecil sudah menjadi bagian penting dari persiapan menyambut Hari Raya Idul Fitri. Uang baru itu kerap digunakan sebagai 'isian amplop' Lebaran untuk kemudian diberikan kepada sanak famili atau keluarga dekat sebagai bentuk berbagai. Sayang, tingginya permintaan membuat sebagian masyarakat sulit atau bahkan tak kebagian 'jatah' untuk menukar uang baru. Alhasil jasa penukaran uang di pinggir jalan menjadi alternatif sebagian orang. Berdasarkan penelusuran detikcom, Senin (9/3/2026), di sudut-sudut Jalan Asemka Jakarta Barat terdapat banyak 'pedagang' jasa tukar. Setidaknya terdapat 13 penyedia uang baru di satu titik itu saja. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Hanya bermodalkan bangku plastik dan payung sebagai penangkal terik matahari siang ini, di sudut-sudut jalan dekat Kota Tua itu sebagian mereka menjajakan uang pecahan Rp 2.000, Rp 5.000, Rp 10.000, dan Rp 20.000 untuk ditukarkan kepada 'pembeli'. Sementara tarif jasa yang dikenakan untuk penukaran berbeda-beda, tergantung pada pecahan uang baru yang diinginkan. Mulai dari 10% untuk pecahan Rp 20.000 dan Rp 10.000, kemudian 15% untuk pecahan Rp 5.000, dan 25% untuk pecahan Rp 2.000. Tarif ini berlaku tetap untuk penukaran uang setiap kelipatan Rp 100.000. Meski jika menukar dalam jumlah besar, pembeli jasa berkesempatan untuk mendapatkan diskon yang besarnya bisa ditawar. "Beda-beda, kita hitung per Rp 100.000. Ini (pecahan Rp 2.000) Rp 125.000, kalau yang ini (Rp 5.000) jadi Rp 115.000. Ini (pecahan Rp 10.000) sama ini (Rp 20.000) sama, jadi Rp 110.000)," terang salah seorang penukar uang yang sudah 10 tahun 'berdagang' di kawasan itu saat ditemui detikcom, Senin (9/3/2026). "Jadi mau ambil berapa, itu sama semua tarifnya segitu. Tinggal ikutin persenannya saja. Kaya ini (pecahan Rp 5.000) segepok isi Rp 500.000, jadi Rp 650.000. Tapi kalau ambil besar bisa lah kita korting-korting (diskon) berapa," ucapnya lagi. Dengan asumsi tarif tetap tanpa diskon dari pedagang, untuk menukar uang dengan total nominal Rp 1.000.000 hanya dalam bentuk pecahan Rp 2.000, dibutuhkan dana Rp 1.250.000 (Rp 1.000.000 untuk uang yang ditukarkan + Rp 250.000 untuk jasa penukaran). Uniknya, jasa penukaran uang pinggir jalan ini bisa dilakukan melalui secara 'non-tunai', yakni dengan transfer dana yang ingin ditukarkan beserta tarif jasanya ke rekening bank milik 'bos' para pedagang. Setelah transfer dana dipastikan berhasil, dengan cara pedagang menghubungi si pemilik rekening tujuan, mereka akan memberikan uang pecahan baru kepada pembeli. "Bisa transfer. Ini rekening bos," ujar pedagang tersebut saat detikcom menjajal untuk menukarkan sejumlah uang dengan berbagai nominal pecahan.</TEXT>
</DOC>


<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Iran Hujani Israel dengan Rudal, Kendaraan Rusak Dievakuasi dari Lokasi Ledakan</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/foto-oto/d-8391481/iran-hujani-israel-dengan-rudal-kendaraan-rusak-dievakuasi-dari-lokasi-ledakan</URL>
  <TEXT>Jakarta - Iran menghujani wilayah Israel tengah dengan rudal di tengah eskalasi konflik. Petugas darurat terlihat mengevakuasi kendaraan dari lokasi ledakan.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Masih Jarang Lihat Toyota Veloz Hybrid di Jalan?</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil/d-8392084/masih-jarang-lihat-toyota-veloz-hybrid-di-jalan</URL>
  <TEXT>Masih jarang melihat Toyota Veloz Hybrid di jalan? Wajar saja, sebab PT Toyota Astra Motor baru mengirim 2.000 unit hingga akhir Februari 2026. Direktur Pemasaran PT Toyota Astra Motor (TAM) Jap Ernando Demily menargetkan jumlah Surat Pemesanan Kendaraan (SPK) 6.500 bisa selesai sampai April 2026. "Distribusi mulai kita lakukan di minggu terakhir Februari. Target kami dari 6.500 itu bisa kita sapu bersih sampai dengan bulan April 2026," ujar Ernando. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Dia mengatakan sekitar 30 persen dari total SPK Veloz Hybrid sudah sampai ke garasi konsumen. Bahkan bisa dipakai mudik lebaran. "Kita berusaha sampai Februari kurang lebih 2.000 unit lah konsumen Indonesia yang bisa menikmati Veloz Hybrid baru untuk mudik Lebaran," jelas dia. MPV ramah lingkungan ini bisa dimiliki mulai harga Rp 308 juta hingga Rp 385 juta. Veloz Hybrid menjelma jadi primadona baru dengan rata-rata total pemesanan sekitar 1.800 unit per bulan. Meluncurnya Veloz Hybrid di Indonesia menjadi jawaban dari Toyota untuk masyarakat yang menginginkan mobil hybrid lebih terjangkau. Sebelum ada Veloz Hybrid, mobil hybrid paling terjangkau Toyota adalah Yaris Cross Hybrid yang dijual mulai Rp 437,2 juta. Itu adalah model Yaris Cross 1.5 S HV CVT TSS. Toyota Veloz Hybrid menggendong mesin berkode 2NR-VEX berkapasitas 1.500 cc. Mesin tersebut identik dengan mesin yang digunakan Yaris Cross Hybrid. Bicara performa, mesin itu bisa menyemburkan tenaga 91 PS dan 121 Nm. Sedangkan motor listriknya bisa menghasilkan tenaga 80 PS dan torsi 141 Nm. Dalam kondisi tertentu, terutama pada kecepatan rendah hingga sedang, sistem memungkinkan mobil melaju dalam EV Mode. Pada mode ini, motor listrik bekerja tanpa bantuan mesin bensin, membantu menekan konsumsi bahan bakar sekaligus menjaga efisiensi di lalu lintas padat. Veloz Hybrid ini juga dilengkapi dengan sistem regenerative braking. Energi yang dihasilkan saat mobil melambat atau mengerem akan dikonversi menjadi listrik untuk mengisi ulang baterai hybrid, tanpa perlu pengisian daya eksternal. Tim detikOto pernah menguji konsumsi bahan bakar Veloz Hybrid. Hasilnya tercatat di layar MID mencapai 25,9 km per liter. Angka ini terbilang impresif untuk sebuah MPV 7-penumpang yang membawa beban penuh dan digunakan di rute kombinasi.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Ternyata Mobil Listrik Masih Perlu Ganti Oli</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/tips-and-tricks-mobil/d-8392079/ternyata-mobil-listrik-masih-perlu-ganti-oli</URL>
  <TEXT>Ternyata mobil listrik masih memerlukan penggantian oli atau pelumas. Tapi tak seperti mobil bensin atau diesel yang perlu penggantian oli lebih cepat, mobil listrik perlu waktu berkali-kali lipat lebih lama untuk penggantian oli. Selain itu, oli yang diganti di mobil listrik juga bukan oli mesin, melainkan oli gear. "Untuk perawatan berkala (mobil listrik Jaecoo J5 EV) apa saja yang perlu diganti? Ada empat komponen. Pertama ada AC filter, kemudian brake fluid, coolant, serta gear oil," buka Bayu Agus Mustofa, Aftersales Service Operation Manager Jaecoo Indonesia, di Jakarta, Minggu (8/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Untuk servis berkala mobil listrik seperti Jaecoo J5 EV sendiri ada di interval 15.000 km atau setara pemakaian satu tahun. Pada servis berkala setiap satu tahun ini juga sekaligus dilakukan penggantian AC filter. Sementara untuk brake fluid alias minyak rem, interval penggantiannya sekitar dua tahun atau 30.000 km. Hal yang sama berlaku untuk waktu penggantian coolant atau cairan pendingin. Selanjutnya untuk gear oil atau pelumas transmisi, waktu penggantiannya lebih lama, mencapai 60.000 km atau setiap empat tahun sekali. Di luar servis berkala, Jaecoo Indonesia juga menawarkan beberapa garansi. Antara lain vehicle warranty selama 6 tahun (150.000 km), high voltage component warranty selama 8 tahun (160.000 km), free labor service selama 4 tahun (60.000 km), free roadside assistance selama 1 tahun, free pick up service selama 2 tahun, hingga free internet on vehicle selama 1 tahun. Jaecoo J5 EV dibekali motor listrik 155 kW (210 PS) dengan torsi puncak 288 Nm. Baterai 60,9 kWh memberikan jarak tempuh hingga 461 km dalam sekali pengisian daya (berdasarkan standar NEDC). Kemampuan fast charging 130 kW memungkinkan pengisian 30-80% hanya dalam 28 menit.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Kelas Menengah RI Banyak Nahan Beli Mobil, Lebih Pilih Beli Emas</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil/d-8391982/kelas-menengah-ri-banyak-nahan-beli-mobil-lebih-pilih-beli-emas</URL>
  <TEXT>Masyarakat di kelas menengah banyak yang menahan pengeluaran khususnya untuk membeli mobil. Tidak sedikit yang justru lebih memilih untuk membeli emas. Penurunan pendapatan kelas menengah mempengaruhi penjualan mobil dalam negeri. Banyak yang menahan pembelian mobil baru. Terlebih di situasi global yang tak menentu seperti sekarang, kelas menengah makin ketat memperhitungkan pengeluarannya untuk membeli mobil. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Chief Economist Permata Bank Josua Pardede mengungkap, bahkan kini ada kecenderungan turun kelas. Mereka yang biasanya membeli mobil, justru lebih memilih menginvestasikan uangnya untuk membeli emas. "Pada saat situasi global tidak pasti, justru orang lagi nahan duit karena kecenderungannya saat ini beli emas jadi ini yang jadi salah satu pertimbangan selain belanja otomotif atau properti dan ada kecenderungan karena harga emasnya naik terus," urai Josua. Josua mengungkap hal itu terungkap dari data Bank Indonesia yang menunjukkan belanja masyarakat tertahan karena pendapatan kelas menengah turun. Kalaupun membeli mobil, opsinya bukan lah mobil baru melainkan mobil bekas. "Kalau kita bilang downgrading ya karena mungkin fenomena yang terjadi juga, kelas menengah pendapatan tidak diimbangi dengan harga mobil naik terus akhirnya turun kelas, yang tadinya dia beli mobil baru sekarang beli mobil bekas," tutur Josua. Josua menjabarkan, pendapatan konsumen di kelas menengah ini naik tak signifikan. Kenaikan pendapatan itu tak berbanding lurus dengan harga mobil yang justru lebih tinggi. Kenaikan rata-rata pendapatan kelas menengah, kata Josua, sekitar 3,5 persen sementara harga mobil naik 5-7 persen. "Jadi memang masyarakat ini sekarang datang ke showroom bukan hanya bertanya mobilnya bagus atau nggak dia menghitung juga cicilan akan ke cicilannya nih keluar juga atau nggak karena mengikuti kondisi keluarganya," pungkas Josua.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Merasakan Ban Baru Bridgestone buat Mobil Sport, Grip-nya Mantap!</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/ototest-mobil/d-8391889/merasakan-ban-baru-bridgestone-buat-mobil-sport-grip-nya-mantap</URL>
  <TEXT>Bridgestone Asia Pasific baru saja meluncurkan ban Potenza Adrenalin RE005 yang dirancang untuk mobil-mobil performa tinggi dan mobil listrik. Ban terbaru Bridgestone ini menawarkan handling yang presisi dan grip yang mantap di lintasan kering maupun basah. detikOto mendapat kesempatan untuk menguji langsung ban Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 di fasilitas Thai Bridgestone Proving Ground di Phra Nakhon Si Ayutthaya, Thailand. Ada beberapa mobil yang digunakan dalam pengujian ban ini, antara lain Toyota GR86, BMW Seri 3 dan Tesla Model 3. Kami melakukan pengujian di lintasan kering dan basah. Toyota GR86 digunakan untuk pengujian di lintasan kering di trek panjang Thai Bridgestone Proving Ground. Sedangkan BMW Seri 3 digunakan di trek basah dan Tesla Model 3 digunakan untuk menguji handling ban pakai mobil listrik. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Pertama, kami diajak untuk menguji grip ban Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 di lintasan kering menggunakan Toyota GR86. Dalam kesempatan ini, kami juga membandingkan penggunaan ban terbaru dengan ban Bridgestone Potenza Adrenalin RE004 generasi sebelumnya dan ban kompetitor menggunakan mobil yang sama. Kesan pertama menggunakan Toyota GR86 dengan ban Bridgestone Potenza Adrenalin RE005, ban terbaru ini terasa lebih senyap dibandingkan ban generasi sebelumnya maupun ban kompetitornya. Kami juga menggeber Toyota GR86 dengan ban terbaru Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 hingga kecepatan tinggi. Ban ini memiliki speed index Y, yang berarti bisa dipacu hingga 300 km/jam. Dalam pengujian ini, kami merasakan ban Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 memiliki traksi yang baik. Di tengah proving ground, kami diminta untuk berbelok secara tiba-tiba di kecepatan 100 km/jam. Hasilnya, grip ban Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 tetap menggigit di aspal kering tanpa kehilangan traksi. Tak ada gejala oversteer maupun understeer selama kami menggunakan Toyota GR86 dengan ban Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 di lintasan kering. Sesi kedua, kami mencoba ban Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 yang dipasang di model Tesla Model 3. Di sini, kami melalui beberapa tantangan seperti slalom, hingga berbelok tiba-tiba dengan kecepatan tinggi menggunakan mobil listrik. Perlu diketahui, ban Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 juga dirancang cocok untuk dipakai di mobil listrik. Meski Tesla Model 3 memiliki torsi tinggi khas mobil listrik, ban Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 tetap memberikan grip terbaiknya saat berakselerasi maupun bermanuver. Selanjutnya, kami tes ban Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 di lintasan basah menggunakan mobil BMW Seri 3. Di trek basah ini juga kami mencoba bermanuver dengan kecepatan tinggi. Di lintasan basah, traksi ban Potenza Adrenalin RE005 tetap menggigit meski dipakai manuver dengan speed yang lumayan tinggi. Selama pengujian di trek basah tidak terasa gejala oversteer yang membahayakan. Buat gambaran saja, Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 memiliki Alur berbentuk "A" yang menawarkan pengendalian presisi di tikungan paling sempit sekalipun. Tapak ban ini memiliki alur untuk drainase air yang superior guna mengurangi terjadinya aquaplaning. Bridgestone mengklaim, kompon karet ban ini dapat menurunkan hambatan gelinding (rolling resistance). Hal itu dapat meningkatkan efisiensi bahan bakar sekaligus meningkatan umur pakai. Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 akan tersedia di pasar-pasar tertentu di wilayah Asia Pasifik mulai tahun 2026. Kabarnya sih Bridgestone Potenza Adrenalin RE005 juga akan diluncurkan di Indonesia tahun ini. Ban ini akan tersedia dengan cakupan ukuran dari 14-20 inci untuk mobil penumpang.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Dulu Orang Beli Mobil Buat 'Pride', Sekarang Langsung Kepikiran Cicilannya</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil/d-8391761/dulu-orang-beli-mobil-buat-pride-sekarang-langsung-kepikiran-cicilannya</URL>
  <TEXT>Membeli mobil dulu adalah sebuah kebanggaan. Tapi sekarang ceritanya lain, belum beli mobil sudah kepikiran cicilannya. Pasar otomotif dalam negeri masih lesu. Pada tahun 2025, Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) mencatat, penjualan mobil secara wholesales turun 7,2 persen dibandingkan tahun 2024. Tercatat hanya ada 803 ribuan unit mobil yang terdistribusi secara wholesales. Penurunan itu tak lepas dari melemahnya daya beli masyarakat Indonesia. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Jadi sekalipun merek baru berdatangan, nyatanya tidak memberikan dampak signifikan. Keinginan masyarakat membeli mobil makin minim. Chief Economist Permata Bank Josua Pardede mengungkap, masyarakat Indonesia kini lebih ketat mengelola pengeluarannya. Terlebih untuk beli mobil baru, kalau dulu jadi kebanggaan tersendiri, sekarang ceritanya sudah lain. "Kalau sebelumnya memang orang membeli mobil itu untuk cari pride gitu ya tapi sekarang orang akan melihat lagi, bagaimana keamanan dari dompetnya dalam hal ini keuangannya," urai Josua belum lama ini. Dia mengungkap pertimbangan masyarakat sebelum membeli mobil jadi lebih panjang. Selain memikirkan keuangan, kesanggupan mencicil, biaya perawatan pun ikut jadi pertimbangan. "Saya lihat beberapa tahun terakhir ini konsumen otomotif itu semakin sensitif terhadap harga, cicilan kendaraan bermotor atau leasingnya. Lalu juga efisiensi bahan bakarnya dan juga biaya perawatan tentunya. Aftersalesnya seperti apa kalau misalkan maintenance feenya mahal, agak males juga gitu ya dan itu sebenarnya kalau kita lihat ini berkaitan dengan kelas menengah," tambah dia lagi. Josua menjabarkan, pendapatan konsumen di kelas menengah ini naik tak signifikan. Kenaikan pendapatan itu tak berbanding lurus dengan harga mobil yang justru lebih tinggi. Kenaikan rata-rata pendapatan kelas menengah kata Josua sekitar 3,5 persen sementara harga mobil naik 5-7 persen. "Jangan heran kalau misal 70-80 pasar otomotif Indonesia terkonsentrasi di harga pasar hingga Rp 300 juta. Itu yang mungkin paling laku," pungkas Josua.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>BYD Punya Baterai Blade Generasi 2, Ngecas 9 Menit Dapat 97 Persen!</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil-listrik/d-8391660/byd-punya-baterai-blade-generasi-2-ngecas-9-menit-dapat-97-persen</URL>
  <TEXT>Raksasa otomotif asal Tiongkok, BYD, resmi memperkenalkan Blade Battery generasi kedua. Peningkatan drastis baterai ini pada kepadatan energi dan kecepatan pengisian daya. Berkat teknologi Flash Charging yang disematkan, baterai ini diklaim mampu melakukan pengisian daya dari 10 persen ke 70 persen hanya dalam waktu lima menit. Bahkan untuk pengisian hingga 97 persen, pengguna hanya memerlukan waktu total 9 menit saja. Kemampuan luar biasa ini tetap terjaga meski mobil berada di bawah cuaca dingin yang ekstrem. BYD mengklaim bahwa pada suhu minus 20 hingga minus 30 derajat Celsius, proses pengisian daya dari 20 persen ke 97 persen hanya memakan waktu 12 menit. Durasi tersebut hanya selisih tiga menit lebih lambat dibandingkan pengisian di kondisi suhu optimal, sebuah pencapaian yang mematahkan stigma bahwa mobil listrik sulit diandalkan di wilayah bersalju. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Bicara pengembangan baterai tradisional, fast charging dan kepadatan energi tinggi sering kali dianggap sebagai dua hal yang sulit untuk dicapai secara bersamaan. BYD berhasil mengatasi tantangan ini dengan meningkatkan kepadatan energi sebesar 5% dibandingkan generasi pertama, sekaligus menghadirkan kecepatan pengisian yang jauh lebih cepat. Dengan dukungan Blade Battery generasi kedua, DENZA Z9GT yang dilengkapi struktur bodi ringan terbaru dari BYD mampu menghadirkan jangkauan hingga 1.036 km. Model pertama yang mencicipi ketangguhan baterai ini adalah Yangwang U7. Sedan mewah tersebut dibekali paket baterai raksasa berkapasitas 150 kWh yang mampu menempuh jarak hingga 1.006 km berdasarkan siklus pengujian CLTC di Tiongkok. Jika menggunakan standar WLTP yang lebih mendekati kondisi nyata, jarak tempuhnya tetap sangat impresif di angka sekitar 825 km. Untuk mendukung performa pengisian kilat tersebut, BYD juga meluncurkan stasiun Flash Charging baru di seluruh daratan Tiongkok. Stasiun pengisian ini memiliki output maksimal hingga 1.500 kW dengan tegangan 1.000 volt. Angka ini jauh melampaui standar pengisian cepat yang ada di pasaran saat ini. Menyadari bahwa daya sebesar itu akan memberikan beban berat pada jaringan listrik publik, CEO BYD Wang Chuanfu telah menyiapkan strategi khusus. BYD akan menerapkan model "stasiun di dalam stasiun" melalui kolaborasi dengan penyedia pengisian daya yang sudah ada. Solusi ini melibatkan penggunaan baterai penyimpanan energi berkapasitas besar di lokasi stasiun, sehingga lonjakan beban listrik saat proses pengisian daya tidak langsung mengganggu kestabilan jaringan listrik lokal. Dengan peningkatan kepadatan energi sebesar 5 persen dan usia pakai yang lebih panjang, Blade Battery generasi kedua ini diprediksi akan semakin memperkuat posisi BYD sebagai pemimpin pasar kendaraan listrik global. Pada akhir 2026, BYD menargetkan pembangunan 20.000 FLASH Charging Stations di berbagai wilayah Tiongkok, yang kemudian akan diperluas secara global.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>SPK J5 EV Tembus 15 Ribu, Jaecoo Janji Inden Tak Lama Lagi</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil-listrik/d-8391495/spk-j5-ev-tembus-15-ribu-jaecoo-janji-inden-tak-lama-lagi</URL>
  <TEXT>Jaecoo J5 EV menjadi salah satu model mobil listrik terlaris saat ini. Banyaknya pemesanan, bikin konsumen inden harus melakukan inden panjang. Namun seiring waktu berjalan, Jaecoo Indonesia menjamin inden mobil listrik ini bakal semakin cepat. "Terkait realisasi dari indenan J5 yang cukup banyak dari tahun lalu, hingga bulan lalu kita sudah mengirim mencapai 7.000 unit ke konsumen. Dan untuk total SPK (Surat Pemesanan Kendaraan) sampai dengan bulan lalu kita sudah kurang lebih 15 ribu SPK," ujar Willy Winawan, Head of Sales Jaecoo Indonesia, di Jakarta, Minggu (8/3). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Willy menjelaskan, di awal-awal produksi Jaecoo J5 memang cukup keteteran dalam memenuhi permintaan konsumen. Tapi sekarang jumlah produksi J5 sudah meningkat, sehingga suplai ke konsumen pun bisa lebih banyak. "Di awal-awal bulan Desember 2025, Januari 2026, jumlah produksi kita belum bisa sebanyak sekarang ini. Namun sekarang ini seperti bisa teman cek di data Gaikindo, di bulan Februari ini kita sudah melaporkan penjualan kurang lebih hampir 3.000 unit dalam waktu satu bulan," bilang Willy. "Jadi kita harapkan, indenan yang panjang ini, seperti dijelaskan tadi, di bulan Maret akan kita selesaikan 10.000 unit (pengiriman) dan bulan-bulan ke depannya akan lebih cepat lagi, sehingga kustomer yang sudah melakukan pemesanan, terutama tahun ini, saya rasa indennya tidak akan sepanjang kustomer yang melakukan pemesanan di tahun lalu. Karena jumlah produksi kita sudah di-adjust lebih baik. Semoga semua kustomer bisa terealisasi lebih baik, pengirimannya paling lambat satu atau dua bulan," terang Willy. Sebagai BEV pertama Jaecoo di Indonesia, J5 EV ditawarkan dengan harga sangat menarik, tak sampai Rp 300 juta untuk varian tertingginya. Tak ayal mobil ini pun ramai diburu konsumen Tanah Air. Di atas kertas, mobil ini dibekali motor listrik 155 kW (210 PS) dan baterai 60,9 kWh dengan jarak tempuh hingga 461 km (NEDC), serta dukungan pengisian cepat DC 130 kW. Struktur baja berkekuatan tinggi, 17 fitur ADAS, enam airbags, serta kamera 540 melengkapi aspek keselamatan, sementara layar 13,2 inci, konektivitas pintar, dan kapasitas bagasi hingga 1.180 liter mendukung kenyamanan dan fleksibilitas penggunaan.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Ekspor Motor 'Made In Indonesia' Naik! Kirim 110 Ribu ke Luar Negeri</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/motor/d-8391496/ekspor-motor-made-in-indonesia-naik-kirim-110-ribu-ke-luar-negeri</URL>
  <TEXT>Asosiasi Industri Sepedamotor Indonesia (AISI) merilis data ekspor sepeda motor buatan Indonesia per Februari 2026. Hasilnya lebih baik dibandingkan kinerja tahun lalu. Januari 2026, tercatat sebanyak 52.924 unit motor rakitan anak bangsa dikirim ke berbagai negara. Tren kenaikan ini terus berlanjut ke bulan Februari dengan torehan 57.688 unit. Jika diakumulasikan, total ekspor CBU (Completely Build Up) selama dua bulan pertama tahun 2026 mencapai 110.612 unit. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Secara matematis, terdapat pertumbuhan sebesar 30,47% jika dibandingkan dengan periode yang sama tahun lalu (year-on-year). Menilik ke belakang pada awal tahun 2025, angka ekspor tercatat berada di level 40.878 unit pada bulan Januari, lalu naik tipis menjadi 43.899 unit di bulan Februari. Secara total, dua bulan pertama tahun lalu mengumpulkan angka 84.777 unit Selain ekspor utuh, Indonesia juga mengirim keluar sepeda motor dengan sistem CKD (Compeletely Knocked Down). Hasilnya 673.703 terdistribusi pada Januari dan 636.576 dikirim pada Februari. Pasar domestik juga menunjukkan tren positif pada dua bulan pertama tahun ini. Tercatat, total penjualan motor pada periode Januari-Februari 2026 mencapai 1.165.117 unit. Angka ini mengalami kenaikan dibandingkan periode yang sama tahun 2025 yang tercatat sebanyak 1.141.578 unit. Artinya, secara year-to-year (YoY), pasar motor kita tumbuh sekitar 2,06%. Jika dirinci lebih lanjut, Januari 2026 menjadi kontributor utama pertumbuhan. Pada bulan pembuka tahun tersebut, sebanyak 577.763 unit motor terkirim ke dealer, naik signifikan 3,12% dibandingkan Januari 2025 (560.301 unit). Memasuki bulan Februari 2026, grafiknya memang masih menanjak namun cenderung melandai. Penjualan tercatat di angka 587.354 unit. Meski secara volume lebih besar dari Januari, namun jika dibandingkan dengan Februari 2025 (581.277 unit), kenaikannya hanya terpaut tipis di angka 1,05%. Ekspor CBU 2026 berdasarkan data AISI: Total: 110.612 unit</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Mobil Listrik BYD Terbakar, Ternyata Gara-gara Masalah Sepele Ini</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil-listrik/d-8391390/mobil-listrik-byd-terbakar-ternyata-gara-gara-masalah-sepele-ini</URL>
  <TEXT>Sebuah mobillistrik BYD Seal terbakar di Hong Kong, baru-baru ini. Ternyata penyebabnya karena masalah sepele. Diberitakan media lokal Hong Kong, HKET, sebuah mobil listrik BYD Seal berwarna silver terbakar di Jalan Tuen Mun, Hong Kong. Mobil listrik yang terbakar itu mengepulkan asap tebal di dekat Persimpangan Tsing Tin di Jalan Tuen Mun menuju Yuen Long. Foto-foto dari lokasi kejadian menunjukkan bahwa kendaraan listrik yang terbakar adalah BYD berwarna silver. Usai kebakaran ini terjadi, BYD mengeluarkan pernyataan resmi. Produsen mobil listrik asal China itu mengatakan, mereka sangat prihatin atas insiden tersebut, untungnya tidak ada yang terluka, dan dengan tulus berterima kasih kepada petugas pemadam kebakaran atas respons cepat mereka. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Investigasi awal pabrikan mobil tersebut menunjukkan bahwa insiden mobil terbakar itu bukan disebabkan oleh masalah mekanis. Mereka menekankan bahwa setelah pembongkaran dan pemeriksaan detail oleh tim teknis profesional, BYD menemukan bahwa sasis kendaraan dan komponen inti "baterai blade" tetap utuh. Sistem kelistrikan pada kendaraannya tidak ditemukan efek thermal runaway. Ditegaskan, kebakaran mobil listrik itu bukan disebabkan oleh baterai kendaraannya. Tim tersebut mengkonfirmasi bahwa api berasal dari kursi penumpang di dalam kendaraan. Berdasarkan informasi dari lokasi kejadian dan pemeriksaan awal, api diidentifikasi berasal dari powerbank di kursi penumpang. Diyakini bahwa kebakaran tersebut disebabkan oleh korsleting atau efek thermal runaway dari powerbank, bukan karena kerusakan mekanis atau baterai pada kendaraan itu sendiri. Inspeksi memverifikasi bahwa paket baterai "Blade Battery" dan sasis tetap utuh. Meskipun kabin mencapai suhu yang cukup untuk melelehkan plastik dan kaca interior, sel baterai tidak mengalami thermal runaway. Hal ini disebabkan oleh ambang batas eksotermik tinggi dari kimia LFP (Lithium Iron Phosphate), yang biasanya melebihi 500C, dibandingkan dengan ambang batas sekitar 200C dari baterai NMC (Nickel Manganese Cobalt). BYD juga mengingatkan pengguna kendaraan untuk menghindari meninggalkan produk yang mengandung baterai lithium di dalam mobil dalam waktu lama, terutama di lingkungan yang terpapar sinar matahari langsung atau suhu tinggi, untuk mencegah kecelakaan serius.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Insentif Mobil Listrik Belum Jelas, Purbaya: Masih Dihitung</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/berita/d-8391241/insentif-mobil-listrik-belum-jelas-purbaya-masih-dihitung</URL>
  <TEXT>Insentif mobil listrik belum juga terlihat hilalnya. Menteri Keuangan Purbaya Yudhi Sadewa menyebut pemerintah masih menghitung-hitung soal insentif tersebut. Masuk bulan ketiga tahun 2026, nasib insentif mobil listrik belum juga jelas. Pemerintah tak kunjung mengumumkan terkait pemberian insentif mobil listrik untuk tahun ini. Sejumlah pabrikan juga diketahui sudah melakukan penyesuaian harga lantaran insentif tak kunjung diumumkan. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Usut punya usut, Menteri Keuangan Purbaya Yudhi Sadewa mengaku pemerintah saat ini memang tengah menghitung-hitung soal pemberian insentif mobil listrik. "Saya hitung lagi, kalau bagus kita kasih," ujar Purbaya dikutip CNBC Indonesia. Dia menambahkan, pemerintah sangat berhati-hati tekanan terhadap APBN yang dapat melebarkan defisit. Termasuk dari potensi kenaikan beban subsidi energi dan ketidakpstian kinerja ekspor yang dapat terganggu. "Jadi kita akan hitung seberapa besar dampaknya ke defisit kalau nggak terlalu besar ya nggak apa-apa," tambah Purbaya. Adapun tanpa keberadaan insentif, harga mobil listrik di Indonesia itu dipastikan bakal naik. Dalam data yang dihimpun LPEM FEB UI, harga mobil listrik bisa naik di rentang 30-40 persen. Sebagai gambaran, bila harga mobil listrik itu Rp 100 juta, maka kenaikannya bisa mencapai Rp 30-40 juta. Beberapa pabrikan yang sudah mulai melakukan penyesuaian harga pun bahkan ada yang mengerek banderol hingga Rp 100 juta. Untuk diketahui, pada tahun 2025 sejumlah mobil listrik yang dijual di dalam negeri mendapatkan insentif berupa PPnBM DTP (Pajak Penjualan atas Barang Mewah Ditanggung Pemerintah), PPN DTP (Pajak Pertambahan Nilai Ditanggung Pemerintah), dan juga bebas bea masuk. Insentif PPnBM DTP berlaku untuk mobil listrik baik itu CKD maupun CBU. Tarif normalnya sebesar 15 persen namun berkat insentif jadi 0 persen. Selanjutnya insentif PPN DTP diberikan bagi mobil listrik produksi lokal dengan kandungan TKDN sesuai persyaratan. PPN yang seharusnya dibayar sebesar 12 persen maka dengan insentif jadi 2 persen. Terakhir untuk mobil listrik CBU juga dapat insentif yang cukup menguntungkan. Mobil yang diimpor harusnya dikenai bea masuk sebesar 50 persen. Namun mobil CBU dengan komitmen investasi per tahun 2027 dengan rasio produksi 1:1 maka bisa dibebaskan dari bea masuk. Dengan catatan hingga akhir tahun 2027, jumlah produksinya harus sebanding dengan yang diimpor.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Jaecoo Siapkan SUV 7-Seater Baru untuk Pasar Indonesia</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/berita/d-8391159/jaecoo-siapkan-suv-7-seater-baru-untuk-pasar-indonesia</URL>
  <TEXT>Jaecoo siap menambah amunisi baru untuk pasar Indonesia tahun ini. Merek asal China tersebut bakal membawa mobil tujuh penumpang baru untuk konsumen Tanah Air. "Untuk model tujuh penumpang, saya bisa katakan bahwa model ini adalah salah satu pilihan yang paling populer di pasar Indonesia. Jadi, kami pasti akan menghadirkan produk ini ke pasar Indonesia," ungkap Jim Ma, Business Unit Director Jaecoo Indonesia, di Jakarta, Minggu (8/3/2026). Adapun model tujuh penumpang yang bakal dihadirkan ke Indonesia adalah jenis SUV. Menurut Zeng Shuo, President Director Chery Group Indonesia, bakal ada dua model SUV 7-seater baru yang diperkenalkan Jaecoo untuk tahun ini dan tahun depan. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Jadi kami akan introduce ke market Indonesia, termasuk dua 7-seater di akhir tahun ini dan tahun depan. Jadi dua-duanya akan fokus ke model offroad ikonik SUV. Nanti keunggulannya kalau dibanding produk kita yang sekarang, (secara dimensi) akan lebih besar lagi," ungkap Zeng Shuo dalam kesempatan yang sama. Sebagai informasi, Jaecoo merupakan sub-brand di bawah naungan Chery Group. Jaecco sudah masuk pasar Indonesia satu tahun lebih. Sub-brand Chery ini memasarkan model-model mobil hybrid dan listrik dengan gaya SUV. Jaecoo secara bertahap memperkenalkan lini SUV kepada pasar Indonesia, mulai dari J7 SHS-P dan J8 SHS-P ARDIS yang membawa teknologi Super Hybrid System (SHS), hingga mobil listrik full baterai seperti J5 EV yang mencuri perhatian dengan banderol murahnya. Seiring pengembangan lini produk elektrifikasinya, Jaecoo saat ini telah memiliki 25 dealer di Indonesia dan menargetkan 80 dealer pada akhir 2026, dengan pembukaan terbaru di Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Dalam momentum Lebaran, Jaecoo juga menyiagakan 14 dealer di berbagai kota, didukung layanan bantuan darurat 24 jam yang mencakup towing, suplai bahan bakar, hingga home service untuk memastikan kenyamanan pelanggan selama perjalanan. Jaecoo juga menghadirkan program layanan Free Spooring hingga 31 Maret 2026 di 28 titik dealer yang tersebar di Sumatera, Jawa, Kalimantan, Bali, Sulawesi, dan juga Jabodetabek untuk membantu memastikan kendaraan tetap dalam kondisi optimal selama perjalanan mudik Lebaran.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Ternyata Toyota Veloz Hybrid Tipe Ini yang Paling Banyak Dibeli Orang Indonesia</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil/d-8391086/ternyata-toyota-veloz-hybrid-tipe-ini-yang-paling-banyak-dibeli-orang-indonesia</URL>
  <TEXT>Pesanan Toyota Veloz Hybrid sudah tembus 6.500 unit sejak meluncur perdana November 2025. Dari ribuan pesanan itu, ternyata tipe ini yang paling banyak diincar orang RI. Mobil hybrid Toyota kini punya harga makin terjangkau. Terbaru, mobil hybrid paling terjangkau itu dihadirkan Toyota lewat Veloz Hybrid. Saat menjalani debut global perdananya pada November 2025, Veloz Hybrid ditawarkan dengan banderol yang cukup menarik. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Kala itu, Veloz Hybrid tipe termurah bisa dimiliki dengan banderol Rp 299 juta. Tiga bulan berselang, Toyota mengumumkan harga resmi Veloz Hybrid. Seluruh varian dibanderol di bawah Rp 400 juta, sementara yang termurah bisa dimiliki seharga Rp 303 juta. Total ada empat tipe Veloz Hybrid yang bisa dipilih konsumen di dalam negeri. Lantas mana model yang paling laris ya? Direktur Marketing PT Toyota Astra Motor Jap Ernando Demily mengungkap saat ini Veloz Hybrid termurah lah yang paling banyak dipesan orang Indonesia. Bahkan separuh dari total pemesanan Veloz Hybrid itu didominasi tipe termurah. "Secara komposisi hari ini yang laku itu tipe V, kalau temen-temen inget waktu kita world premiere, itu harganya di bawah Rp 300 juta, Rp 299 juta," terang Ernando. Dia menambahkan, kehadiran Veloz Hybrid dengan harga makin terjangkau itu sesuai dengan misi Toyota agar mobil ramah lingkungan bisa menjangkau banyak orang. "Jadi apa yang kami rencanakan bahwa Hybrid EV dengan harga yang lebih menarik itu ternyata direspon dengan sangat positif oleh masyarakat Indonesia," jelas Ernando. Sebagai informasi tambahan, di atas kertas, Toyota Veloz Hybrid tipe V juga menggunakan mesin 2NR-VX yang punya output tenaga dan torsi dari mesin sebesar 91 PS dan 121 Nm. Sementara dari motor listriknya, tenaga yang dihasilkan 80 PS dan torsinya 141 Nm. Dari sisi fitur, Veloz Hybrid termurah juga telah mendapatkan lampu utama LED dan lampu kabut halogen. Sementara bannya pakai profil 205/50 dengan ring ukuran 17 inch. Nah yang membedakan Veloz tipe V ini dengan tipe lainnya adalah layar headunit-nya yang lebih kecil, berukuran 9 inch. Bandingkan dengan tipe Q, Q Modellista, dan tipe Q Modellista TSS yang sudah dibekali headunit lebih besar, yakni 10 inci. Selain itu, tipe terendah Veloz Hybrid juga hanya dibekali kamera mundur. Bandingkan dengan tipe-tipe teratasnya yang sudah dilengkapi kamera 360. Tak hanya itu, tipe V juga belum dilengkapi teknologi telematika T-Intouch dan rear seat entertainment.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Syarat Perpanjang STNK, Nggak Perlu BPKB Asli-Fotokopi Lagi</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/berita/d-8391052/syarat-perpanjang-stnk-nggak-perlu-bpkb-asli-fotokopi-lagi</URL>
  <TEXT>Syarat perpanjang STNK tahunan berkurang satu. Kamu nggak perlu lagi repot membawa BPKB asli maupun fotokopi. Berikut syarat perpanjang STNK. BPKB asli dan fotokopi bukan lagi jadi syarat perpanjang STNK. Tapi perlu digarisbawahi, ini hanya berlaku untuk perpanjangan STNK tahunan ya dan berlaku di wilayah Jawa Barat. Dikutip laman Bapenda Jabar, proses bayar pajak tahunan dan pengesahan STNK tak perlu melampirkan BPKB asli dan fotokopi BPKB. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Adapun syarat wajib untuk perpanjang STNK tahunan hanya e-KTP asli dan STNK asli pemilik kendaraan. Dengan demikian, berikut syarat lengkap perpanjang STNK tahunan. Persyaratan itu berbeda dengan perpanjang STNK 5 tahunan. BPKB asli dan fotokopi wajib dilampirkan saat perpanjang STNK 5 tahunan tersebut. Selain BPKB, pemilik kendaraan juga harus menyertakan e-KTP asli dan juga STNK asli. "Untuk proses pembayaran Pajak Kendaraan & perpanjangan STNK 5 tahun (Ganti Kaleng) tetap melampirkan BPKB asli, E-KTP asli dan STNK asli," demikian dijelaskan. Lebih mudahnya lagi, khusus perpanjang STNK tahunan ini bisa dilakukan secara online tanpa harus antre ke kantor Samsat. Berikut cara-caranya. Kamu bisa memasukkan data-data kendaraan lengkap dengan nomor rangka dan lainnya baik kendaraan milik sendiri atau kendaraan milik orang lain. Untuk mendaftarkan kendaraan milik orang lain, ikuti langkah-langkah berikut. Bila data-data kendaraan sudah diisi, maka selanjutnya dilakukan pengesahan dengan cara berikut.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Mobil Dinas Haram Dipakai Mudik, Ini Aturannya</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil/d-8391002/mobil-dinas-haram-dipakai-mudik-ini-aturannya</URL>
  <TEXT>Mobil dinas dengan pelat nomor merah dilarang digunakan untuk mudik lebaran. Soalnya, ada regulasi yang mengatur penggunaan mobil dinas. Penggunaan kendaraan dinas diatur dalam Peraturan Menteri Pemberdayaan Aparatur Negara Nomor: PER/87/M.PAN/8/2005 tentang Pedoman Pelaksanaan Peningkatan Efisiensi, Penghematan, dan Disiplin Kerja. Peraturan itu menentukan penggunaan kendaraan dinas operasional dalam tiga ketentuan. Berikut ketentuan penggunaan kendaraan dinas aparatur negara: SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT a. Kendaraan Dinas Operasional hanya digunakan untuk kepentingan dinas yang menunjang tugas pokok dan fungsi,b. Kendaraan Dinas Operasional dibatasi penggunaannya pada hari kerja kantor,c. Kendaraan Dinas Operasional hanya digunakan di dalam kota, dan pengecualian penggunaan ke luar kota atas izin tertulis pimpinan Instansi Pemerintah atau pejabat yang ditugaskan sesuai kompetensinya. Artinya, kendaraan dinas tidak bisa digunakan untuk kepentingan pribadi aparatur sipil negara (ASN), apalagi untuk digunakan mudik ke kampung halaman. Gubernur DKI Jakarta Pramono Anung menyampaikan larangan ASN di lingkungan Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta menggunakan mobil dinas untuk kepentingan mudik Lebaran. Bahkan Pramono dengan tegas akan menjatuhkan sanksi bagi para ASN yang melanggar aturan tersebut. "Yang berkaitan dengan mobil dinas untuk mudik, saya tidak izinkan. Siapa pun yang melakukan pelanggaran terhadap itu, akan dikenakan sanksi berat," kata Pramono kepada wartawan di Taman Ismail Marzuki, Jakarta Pusat, Sabtu (7/3/2026), seperti diwartakan detikNews. Pramono menegaskan aturan ini berlaku untuk seluruh pegawai dan pejabat di lingkungan Pemprov DKI. Pramono memastikan kendaraan dinas dilarang digunakan buat keperluan pribadi, termasuk perjalanan mudik selama libur Lebaran. "Jadi untuk mobil dinas bagi para pejabat DKI Jakarta sama sekali tidak diizinkan," tegasnya. Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Bogor juga melarang ASN menggunakan kendaraan dinas pelat merah untuk mudik. Bupati Bogor Rudy Susmanto mengatakan, larangan tersebut berlaku bagi seluruh ASN di lingkungan Pemkab Bogor, mulai dari perangkat daerah, kecamatan hingga kelurahan. "Kami sudah membuat surat keputusan dan mengirimkannya kepada seluruh SKPD, baik di tingkat kabupaten, kecamatan hingga kelurahan, terkait larangan penggunaan kendaraan dinas pelat merah untuk mudik," ujar Rudy dikutip Antara. Ia menegaskan bahwa kendaraan dinas merupakan fasilitas negara yang hanya diperuntukkan untuk menunjang pelaksanaan tugas pemerintahan dan pelayanan kepada masyarakat.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Dari Tiga Motor Terlaris di Dunia, Dua Bikinan India</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/motor/d-8390955/dari-tiga-motor-terlaris-di-dunia-dua-bikinan-india</URL>
  <TEXT>Produsen motor asal India tak bisa dipandang sebelah mata. Bahkan, dua dari tiga merek terlaris dunia sepanjang tahun lalu dihuni brand Tanah Bharata. Kok bisa, ya? Menurut laporan Autocarpro, dikutip Kamis (5/3), Honda masih menempati urutan pertama sebagai merek motor terlaris di dunia sepanjang 2025. Mereka menjual 16,4 juta unit kendaraan atau naik 6 persen dibandingkan tahun sebelumnya. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Di peringkat kedua, ada Hero Motocorp yang beberapa tahun terakhir terus mengalami pertumbuhan. Brand asal India itu menjual 6,25 juta unit motor di dunia sepanjang tahun lalu. Nominal itu meningkat 5,2 persen dibandingkan 2024 yang hanya 5,9 juta unit. Kemudian di posisi ketiga ada brand India lain, yakni TVS yang penjualannya meroket gila-gilaan sepanjang tahun lalu. Produsen yang bermarkas di Chennai itu menjual 5,46 juta unit motor atau naik 20,7 persen dibandingkan tahun sebelumnya. Kenaikan penjualan itu membuat TVS untuk pertama kalinya menempati urutan tiga besar brand motor terlaris di dunia. Sebelumnya, posisi itu ditempati raksasa Jepang lainnya, Yamaha. Tahun lalu, penjualan Yamaha kurang impresif. Mereka hanya menjual 5 juta unit kendaraan atau 400 ribuan unit lebih sedikit dibandingkan TVS. Catatan itu tentu menjadi lampu kuning untuk brand berlogo Garpu Tala tersebut. Kesuksesan TVS masuk tiga besar dunia juga menegaskan semakin kuatnya pengaruh pabrikan India di industri sepeda motor global. Kini, dua dari tiga produsen motor terbesar di dunia berasal dari India, yakni Hero MotoCorp dan TVS. Di pasar domestik India, TVS saat ini menjadi produsen motor terbesar ketiga dengan pangsa pasar sekitar 19-20 persen, berada di belakang Hero MotoCorp dan Honda. Salah satu pendorong pertumbuhan TVS adalah tren premium di pasar motor India. Permintaan kini semakin bergeser ke segmen motor di atas 150 cc, di mana TVS terus memperluas portofolio produknya. Selain itu, TVS juga masih kuat di segmen mass market melalui produk skuter dan moped, serta memiliki jaringan ekspor yang luas di berbagai negara berkembang, terutama di kawasan Afrika. Berbeda dengan TVS, Yamaha dalam beberapa tahun terakhir lebih fokus pada segmen yang lebih niche dan secara bertahap keluar dari sejumlah kategori motor ber-volume besar. Selain itu, penjualan Yamaha umumnya berasal dari negara maju yang pertumbuhan pasarnya cenderung lebih lambat dibandingkan negara berkembang. TVS juga semakin agresif di segmen elektrifikasi. Saat ini, mereka menjadi salah satu pemain utama di pasar motor listrik India dan tengah mempertimbangkan peningkatan kapasitas produksi yang saat ini mendekati 500 ribu unit per tahun. Di sisi lain, performa bisnis Yamaha cukup beragam di dunia Penjualan mereka meningkat di Jepang dan sejumlah negara Asia Tenggara seperti Indonesia, Filipina, dan Thailand. Namun, permintaan di Eropa dan Amerika Serikat melemah sehingga menekan volume di pasar negara maju.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Jaecoo Targetkan Kirim 10 Ribu Unit J5 EV Sebelum Mudik Lebaran</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/berita/d-8390714/jaecoo-targetkan-kirim-10-ribu-unit-j5-ev-sebelum-mudik-lebaran</URL>
  <TEXT>Mobil listrik Jaecoo J5 EV menjadi salah satu model paling diminati pasar saat ini. Mengusung gaya ala SUV Eropa, mobil listrik buatan China tersebut dibanderol sangat kompetitif, mulai Rp 249,9 juta. Dengan angka pemesanan yang banyak, Jaecoo Indonesia pun menargetkan bisa mengirim 10 ribu unit ke konsumen sebelum lebaran. Jaecoo Indonesia menggelar acara bertajuk 'A Milestone of Trust' sebagai ajang silaturahmi dan apresiasi untuk para pemilik kendaraan Jaecoo di Indonesia, yang terdiri dari pemilik kendaraan J5 EV, J7 SHS-P, hingga J8 SHS-P ARDIS. Kegiatan ini menjadi momen kebersamaan antara brand dan komunitas pemilik, sekaligus kesempatan untuk Jaecoo berbagi perkembangan terbaru terkait perjalanan produk dan ekosistem kepemilikan kendaraan Jaecoo di Indonesia. Momentum kebersamaan ini sekaligus menjadi refleksi atas berbagai tonggak penting yang telah dicapai Jaecoo pada satu tahun perjalanannya di Indonesia. Sejak debut perdananya di Indonesia International Motor Show (IIMS) 2025, Jaecoo secara bertahap memperkenalkan lini SUV kepada pasar Indonesia, mulai J7 SHS-P dan J8 SHS-P ARDIS yang mengusung teknologi Super Hybrid System (SHS). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Selain itu, Jaecoo juga mencatatkan sejumlah pencapaian penting, termasuk rekor MURI untuk J8 SHS-P ARDIS sebagai kendaraan Plug-in Hybrid, dengan jarak tempuh terjauh di Indonesia sejauh 1.660 kilometer dalam sekali pengisian penuh daya dan bahan bakar. Tidak berhenti pada lini hybrid, Jaecoo juga mendapatkan antusiasme pasar yang tinggi melalui lini BEV pertamanya, J5 EV, yang berhasil meraih lebih dari 10.000 Surat Pemesanan Kendaraan (SPK) dalam waktu kurang dari dua bulan sejak pengumuman harga resminya pada November lalu. Seiring tingginya antusiasme tersebut, di dalam acara 'A Milestone of Trust' Jaecoo turut melaksanakan seremoni penyerahan unit J5 EV secara simbolis kepada sejumlahkonsumen sebagai penanda distribusi kendaraan yang kini telah mencapai lebih dari 7.000 unit di Indonesia. Business Unit Director Jaecoo Indonesia, Jim Ma, menyampaikan bahwa tingginya antusiasme konsumen kepada J5 EV mendorong Jaecoo buat terus mempercepat prosesdistribusi kendaraan kepada konsumen. "Langkah akselerasi ini merupakan komitmen Jaecoo agar pelanggan dapat segera mengendarai unit mereka untuk menemani aktivitas harian, maupun perjalanan jarak antar kota. Fokus utama kami saat ini adalah memastikan setiap unit sampai ke tangan konsumen secepatnya, dengan target mencapai 10.000 unit terdistribusi sebelum hari raya Idul Fitri 2026," papar Jim Ma di Jakarta, Minggu (8/3/2026). Kepercayaan besar konsumen ini sejalan dengan performa gemilang J5 EV di pasar otomotif nasional. Berdasarkan data retail Gaikindo bulan Januari 2026, J5 EV terjual sebanyak 1.942 unit, dilanjutkan bulan Februari sebanyak 2.926 unit, sehingga mengukuhkan posisinya sebagai EV SUV terlaris No. 1 di Indonesia. Capaian positif tersebut semakin diperkuat dengan raihan penghargaan 'The Most Affordable Compact SUV' pada ajang Indonesia International Motor Show (IIMS) 2026, Februari lalu.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Tiap 3 Mobil Baru di Jalanan Indonesia, Salah Satunya Toyota!</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil/d-8390712/tiap-3-mobil-baru-di-jalanan-indonesia-salah-satunya-toyota</URL>
  <TEXT>Toyota masih menjadi merek mobil nomor satu di Indonesia. Dominasinya belum terusik meski merek-merek baru berdatangan. Direktur Pemasaran PT Toyota Astra Motor (TAM), Jap Ernando Demily, mengungkapkan performa wholesales (disstribusi pabrik ke dealer) masih belum terkalahkan. "Pencapaian kita sepanjang tahun 2025, dalam hal penjualan membukukan lebih dari 250 ribu secara wholesales," jelas Jap di Jakarta, Jumat (6/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Mengandalkan lini produk yang variatif dari segmen entry-level hingga premium, Toyota berhasil mencatatkan angka wholesales sebesar 250.431 unit dari totalp penjualan nasional 803.687 unit. Ernando bilang jika menunjuk mobil secara acak di jalanan Indonesia sepanjang 2025, satu dari tiga mobil adalaah Toyota, mengingat pangsa pasar mereka yang tetap kokoh di atas 31 persen. "Kalau dikonversi jadi market share, masih di atas 31 persen, atau 1 dari 3 mobil di Indonesia tahun 2025 itu masih Toyota," jelas dia. "Dengan demikian sekali lagi, Toyota masih mempertahankan posisi sebagai market leader otomotif di Indonesia," tambahnya lagi. Dalam paparannya, Ernando membagikan data bahwa Toyota penguasa pasar di tiap pulau Indonesia, Sumatera (37 persen), Jawa (30,5 persen), Kalimantan (36,3 persen), Sulawesi (40,4 persen), Bali dan Nusa Tenggara Timur (32,6 persen), dan Papua (47,7 persen). "Strategi best in town itu Toyota selalu melihat dari sudut pandang konsumen, customer first," kata dia. Toyota tidak menggunakan standar yang sama persis untuk setiap wilayah. Mobil yang laku di Jakarta belum tentu cocok untuk medan di Kalimantan atau Papua. Best in Town artinya menyediakan produk yang paling pas dengan kondisi geografis dan karakter konsumen di kota tersebut. "Karena itu, di mana pun Toyota berada, baik di suatu negara, kota, kami selalu berusaha melihat customer point of view, lalu berusaha memberikan apa yang terbaik berdasarkan kebutuhan di masing-masing kota atau masing-masing daerah," ujar dia. Misalnya area Kalimantan, di sana Hilux meraih pangsa pasar di atas 60 persen. Sulawesi dan Indonesia Bagian Timur, Toyota Calya masih lebih kuat. "Kami selalu menyesuaikan dengan kebutuhan, kebiasaan, dan kondisi masyarakat setempat," kata dia.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Marquez Kasih Paham, Beda Pebalap Cepat dan Pebalap Juara</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/otosport/d-8390600/marquez-kasih-paham-beda-pebalap-cepat-dan-pebalap-juara</URL>
  <TEXT>Juara dunia sembilan kali Marc Marquez membagikan pandangannya mengenai perbedaan antara pebalap cepat dan pebalap yang mampu menjadi juara di ajang MotoGP. Menurut Marquez, faktor penentu bukan hanya soal kecepatan di lintasan, tetapi juga kemampuan mengelola tekanan sepanjang musim. Komentar itu disampaikan Marquez dalam sebuah acara yang digelar Estrella Galicia 0,0. Dalam kesempatan tersebut, dua pebalap muda grand prix, Diogo Moreira, serta Jose Antonio Rueda, mendapat kesempatan untuk mengajukan pertanyaan langsung kepada juara MotoGP 2025 tersebut. Pebalap rookie MotoGP, Moreira, menanyakan kepada Marquez apa yang membedakan pebalap cepat dengan mereka yang mampu bertarung memperebutkan gelar juara dunia. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Semua pebalap di grid itu cepat - aku akan memasukkanmu juga (dalam daftar)!," canda Marquez, seperti dikutip dari Crash, Minggu (8/3/2026). "Kita semua tahu cara mengendarai motor, dari Moto3 hingga MotoGP. Tapi kemudian, ada tantangan dalam mengelola momen-momen dengan tekanan, momen-momen ketidakpastian, manajemen ban, dan lainnya," sambung pebalap Ducati Lenovo. "Ini bukan hanya tentang kecepatan. Ini tentang bagaimana menangani berbagai situasi yang muncul selama musim balap, yang terdiri dari 22 balapan. Di situlah letak perbedaan antara seorang juara dan pebalap cepat," tambah dia. Marquez mengatakan, semua pebalap bisa menjadi yang tercepat saat sesi uji coba. Namun tak semua pebalap bisa tampil cepat di balapan sesungguhnya di akhir pekan. "Saat uji coba, semua orang cepat. Kemudian, pada akhir pekan balapan, sedikit lebih sulit," bilangnya lagi. Moreira sendiri berhasil mencetak poin pertamanya di MotoGP pada seri pembuka musim di Thailand setelah finis di posisi ke-13 bersama tim LCR Honda. Pebalap Brasil itu juga menanyakan bagaimana cara menghadapi kalender MotoGP modern yang semakin padat dengan 22 putaran dan tambahan balapan Sprint. "Seperti yang Anda ketahui, kejuaraan ini sangat menuntut sekarang: 22 balapan, dan kalian para pebalap muda datang dan berusaha keras," kata Marquez. "Kami selalu berusaha untuk melakukannya dengan cara terbaik, tetapi yang terjadi di lintasan, kadang menegangkan," ujarnya. "Seperti yang Anda alami sendiri di Thailand, dengan balapan Sprint, kualifikasi, dan balapan utama, ini adalah akhir pekan dengan persaingan yang sangat intens," tukas pebalap berjuluk Baby Alien.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Catat! Pramono Larang ASN DKI Jakarta Mudik Pakai Mobil Dinas</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/berita/d-8390599/catat-pramono-larang-asn-dki-jakarta-mudik-pakai-mobil-dinas</URL>
  <TEXT>Gubernur DKI Jakarta Pramono Anung melarang aparatur sipil negara (ASN) di lingkungan Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta menggunakan mobil dinas untuk kepentingan mudik Lebaran. Bahkan Pramono dengan tegas akan menjatuhkan sanksi bagi para ASN yang melanggar aturan tersebut. "Yang berkaitan dengan mobil dinas untuk mudik, saya tidak izinkan. Siapa pun yang melakukan pelanggaran terhadap itu, akan dikenakan sanksi berat," kata Pramono kepada wartawan di Taman Ismail Marzuki, Jakarta Pusat, Sabtu (7/3/2026), seperti diwartakan detikNews. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Pramono menegaskan aturan ini berlaku untuk seluruh pegawai dan pejabat di lingkungan Pemprov DKI. Pramono memastikan kendaraan dinas dilarang digunakan buat keperluan pribadi, termasuk perjalanan mudik selama libur Lebaran. "Jadi untuk mobil dinas bagi para pejabat DKI Jakarta sama sekali tidak diizinkan," tegasnya. Diketahui, Pemerintah melalui Surat Keputusan Bersama (SKB) Menteri Agama, Menteri Ketenagakerjaan, serta Menteri PANRB Nomor 1497 Tahun 2025, Nomor 2 Tahun 2025, dan Nomor 5 Tahun 2025 telah menetapkan jadwal cuti bersama nasional tahun 2026 termasuk untuk Idul Fitri 1447 H atau Lebaran 2026. Daftar cuti bersama Lebaran 2026:  Jumat, 20 Maret 2026: Cuti bersama Idul Fitri Senin, 23 Maret 2026: Cuti bersama Idul Fitri Selasa, 24 Maret 2026: Cuti bersama Idul Fitri Sementara itu, hari raya Idul Fitri sebagai libur nasional jatuh pada:  Sabtu, 21 Maret 2026: Idul Fitri 1447 Hijriah Minggu, 22 Maret 2026: Idul Fitri 1447 Hijriah Dengan demikian, masyarakat berpotensi menikmati libur Lebaran selama beberapa hari berturut-turut, terutama bagi mereka yang juga mendapatkan libur akhir pekan.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Xpeng Kasih Layanan Gratis buat Konsumen, Ini Daftarnya</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil-listrik/d-8390338/xpeng-kasih-layanan-gratis-buat-konsumen-ini-daftarnya</URL>
  <TEXT>Xpeng Indonesia di bawah naungan Erajaya Active Lifestyle menghadirkan rangkaian layanan purna jual khusus bagi pengguna selama periode mudik Lebaran. "Ini lebaran pertamanya Xpeng di Indonesia. Jadi ini yang pertama kali kita menyediakan program ini.Oleh karena itu, karena memang kita masih fokus di glitter Jakarta, kita akan fokus di center-center flagship kita di Pondok Indah," ujar Head of Aftersales Xpeng Indonesia, Ricoh Nainggolan di Jakarta Selatan, Kamis (5/3/2026). Xpeng Indonesia memberikan paket pemeriksaan kendaraan pra-mudik tanpa biaya. Pemeriksaan dilakukan secara menyeluruh pada komponen utamakendaraan guna mendukung aspek keselamatan, kenyamanan berkendara, serta performa selama periode mudik lebaran. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Paket pemeriksaan pra-mudik gratis ini mencakup: - Kesehatan baterai- Sistem dan port pengisian daya- Sistem pengereman serta kondisi dan spooring ban- Suspensi dan sasis- Sistem kelistrikan dan pencahayaan- Performa dan sistem pendingin udara- Versi perangkat lunak dan pembaruan OTA- Keselamatan sistem tegangan tinggi- Filter kabin dan kondisi wiper Xpeng Indonesia juga menghadirkan layanan tambahan sebagai upaya memberikan dukungan purna jual yang menyeluruh selama periode lebaran. Pertama, Gratis pengisian daya AC (Alternating Current) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam atau hingga 17 kWh. "Tidak menutup kemungkinan apabila memang tidak ada yang melakukan charging,pelanggan bisa jauh lebih lama untuk melakukan charging," ujar Ricoh. Ricoh menambahkan bakal ada teknisi bersertifikasi Xpeng Global yang siaga setiap harinya. Prioritas layanan bagi pengguna yang melakukan perjalanan luar kota gratis, serta diagnostic scan apabila indikator atau lampu peringatan kendaraan menyala. "Jadi setiap hari, bahkan pada waktu musim lebaran,pada waktu saat hari-hari lebaran pun akan ada teknisi yang stand-by," jelas dia.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Tambah Banyak, Segini Jumlah Pesanan Toyota Veloz Hybrid</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil/d-8390337/tambah-banyak-segini-jumlah-pesanan-toyota-veloz-hybrid</URL>
  <TEXT>Toyota Veloz Hybrid menjadi primadona baru. Sebanyak 6.500 unit sudah dipesan orang Indonesia sejak debut global pada November 2025. Direktur Pemasaran PT Toyota Astra Motor (TAM) Jap Ernando Demily mengatakan angka SPK (Surat Pemesanan Kendaraan) itu naik dua kali lipat dibandingkan dengan penjualan Veloz versi bensin tiap bulannya. "Hingga hari ini penerimaan konsumen Indonesia luar biasa, hari ini telah tercatat kurang lebih 6.500 inden list (November 2025-Februari 2026), jadi kurang lebih rata-rata 1.800 inden list, itu meningkat kurang lebih 180 persen dari demand Veloz, sebelum adanya Veloz hybrid," ujar Jap Ernando Demily di Jakarta, Jumat (6/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Toyota mengumumkan harga resmi Veloz Hybrid di ajang Indonesia International Motor Show (IIMS) 2026. MPV ramah lingkungan ini bisa dimiliki mulai harga Rp 308 juta hingga Rp 385 juta. Toyota saat ini sedang melakukan distribusi ke garasi konsumen. 30 persen dari SPK sudah bisa menikmatinya pada masa lebaran. "Distribusi mulai kita lakukan di minggu terakhir Februari. Target kami dari 6.500 itu bisa kita sapu bersih sampai dengan bulan April 2026," ujar Ernando. "Kita berusaha sampai Februari kurang lebih 2.000 unit lah konsumen Indonesia yang bisa menikmati Veloz Hybrid baru untuk mudik Lebaran," jelas dia. Meluncurnya Veloz Hybrid di Indonesia menjadi jawaban dari Toyota untuk masyarakat yang menginginkan mobil hybrid lebih terjangkau. Sebelum ada Veloz Hybrid, mobil hybrid paling terjangkau Toyota adalah Yaris Cross Hybrid yang dijual mulai Rp 437,2 juta. Itu adalah model Yaris Cross 1.5 S HV CVT TSS. Toyota Veloz Hybrid menggendong mesin berkode 2NR-VEX berkapasitas 1.500 cc. Mesin tersebut identik dengan mesin yang digunakan Yaris Cross Hybrid. Bicara performa, mesin itu bisa menyemburkan tenaga 91 PS dan 121 Nm. Sedangkan motor listriknya bisa menghasilkan tenaga 80 PS dan torsi 141 Nm.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Toyota Ungkap Dampak Perang Iran vs AS-Israel ke Ekspor Mobil</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/berita/d-8389938/toyota-ungkap-dampak-perang-iran-vs-as-israel-ke-ekspor-mobil</URL>
  <TEXT>Perang antara Amerika Serikat (AS)-Israel dan Iran memberikan dampak yang luas. Ekspor mobil 'made in Indonesia' pun merasakan dampak dari perang tersebut. Salah satunya dirasakan oleh raksasa otomotif, PT Toyota Motor Manufacturing Indonesia (TMMIN). Perusahaan mengambil langkah antisipatif. Konfiik yang terjadi antara Iran dan AS dengan sekutunya Israel telah memicu penundaan pengiriman ke negara tujuan. Utamanya wilayah Timur Tengah. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Presiden Direktur PT TMMIN Nandi Julyanto menjelaskan pihaknya secara aktif masih memantau perkembangan situasi konflik antara AS dan Iran yang terus berkembang, dan mengambil langkah antisipatif untuk memastikan ketahanan operasional. "Sampai saat ini komitmen kami dengan importer tidak ada perubahan, hanya masalahnya adalah logistik terganggu sehingga saat ini kita tetap produksi normal sesuai dengan order, tapi shipping atau pengapalan melihat situasi," ujar Nandi di Jakarta, Jumat (6/3/2026). "Sehingga sampai saat ini kiita menyiapkan stockyard saat ini," tambah dia. Toyota Indonesia sukses membuat rekor baru dengan mengekspor 298.457 unit mobil selama Januari-Desember 2025. Nominal tersebut menjadi yang tertinggi sejak lima tahun terakhir! Ekspor Toyota Indonesia tahun lalu naik 8 persen dibandingkan tahun sebelumnya yang hanya 276.089 unit. Menariknya, selama periode 2000-2025, mereka secara konsisten menyumbang sekira 60 persen dari total ekspor CBU Indonesia. Secara kumulatif, sejak tahun 1987 hingga akhir tahun 2025, Toyota Indonesia telah mengekspor 3.151.794 unit kendaraan karya anak bangsa ke lebih dari 100 negara di kawasan Asia, Amerika Selatan, Afrika, Timur Tengah, Australia, dan Oseania. Nandi mengatakan saat ini kapal pengiriman belum ada yang mengarah ke Timur Tengah. "Belum tahu (soal penundaan), karena kapal sekarang tidak ada yang jalan ke sana," jelas dia. "Kita sekarang studi rute-rute baru." "Kalau spare part sekarang kita kirim lewat udara," kata Nandi. "Yang kita produksi tidak bisa shipping, jadi sekarang stop (pengiriman) dulu. Tapi komitmen belum ada perubahan," jelasnya lagi. [Gambas:Instagram]</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Beli Mobil Makin Susah: Harga Naik Nggak Sesuai Pendapatan</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil/d-8390255/beli-mobil-makin-susah-harga-naik-nggak-sesuai-pendapatan</URL>
  <TEXT>Masyarakat kelas menengah digadang-gadang makin susah untuk membeli mobil baru. Kenaikan harga mobil yang tidak sebanding dengan kenaikan pendapatan masyarakat membuat banyak calon pembeli "angkat tangan". Chief Economist Permata Bank, Josua Pardede menjelaskan kenaikan upah minimum maupun rata-rata gaji masyarakat kelas menengah tidak mampu mengejar kenaikan harga unit mobil yang melesat setiap tahunnya. "Pendapatannya itu memang kalau kelas menengah itu,rata-rata setiap tahunnya mungkin naiknya 3,5 persen setiap tahun.Nah tapi kalau kita lihat harga mobil misalkan naiknya 5-7 persen," ujar Josua Pardede di Jakarta, Jumat (6/3/2026). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Dia melanjutkan pasar otomotif Indonesia masih sangat bergantung pada mobil dengan harga "terjangkau". Sekitar 70 hingga 80 persen pasar otomotif Tanah Air memang terkonsentrasi di rentang harga di bawah Rp 300 juta. "Jadi artinya memang ini,jangan heran bahwa kalau misalkan 70-80 persen pasar otomotif Indonesia,itu terkonsentrasi di harganya pasar hingga 300 juta.Itu yang mungkin paling laku gitu ya," ungkap dia. ironisnya, segmen LCGC yang berada di garda terdepan harga murah justru mengalami penurunan penjualan. Joshua menilai hal ini adalah imbas langsung dari kelas menengah yang sedang "turun kelas". Berdasarkan data wholesales Gaikindo, LCGC hanya terdistribusi sebanyak 122.686 unit pada sepanjang 2025, minus 31 persen dibanding 2024. Padahal di kuartal pertama 2025, mobil murah ini sempat berjaya dengan rata-rata pengiriman di atas 12 ribu unit per bulan. Namun memasuki kuartal kedua hingga akhir tahun, distribusinya merosot di angka 8-9 ribuan unit saja. Sementara itu, data retail menunjukkan, penjualan LCGC hanya mencapai 130.799 unit. Torehan tersebut turun 27 persen dibandingkan perolehan tahun 2024 yang mencapai 178.726 unit. "Penjualan LCGC ini kan turun, dan ini tadi karena efek dari kelas menengah yang mengalami penurunan," jelasnya. Pada Oktober 2024, Badan Pusat Statistik melaporkan jumlah kelas menengah di Indonesia turun menjadi 17,13% dari proporsi masyarakat di Indonesia. Total kelas menengah di Indonesia sebanyak 46,85 juta jiwa. Angka itu tercatat mengalami penurunan sejak 2019, di mana saat itu proporsinya 21,45% atau berjumlah 57,33 juta jiwa. Kemudian pada 2021 juga mengalami penurunan menjadi 19,82% atau 53,83 juta penduduk. Dulu, orang datang ke showroom mungkin masih bertanya soal fitur, kenyamanan, atau desain. Namun sekarang, trennya sudah berubah total. Konsumen datang bukan lagi sekadar bertanya mobilnya bagus atau tidak. "Masyarakat atau konsumen ini datang ke showroom, bukan hanya bertanya mobilnya bagus atau enggak. Tapi juga dia menghitung juga, cicilannya dia akan kuat atau enggak," ujar dia.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>RPZ-18</ID>
  <NIM>235150201111073</NIM>
  <TITLE>Daihatsu Dapat 'Karpet Merah' Lagi dari Bea Cukai</TITLE>
  <URL>https://oto.detik.com/mobil/d-8389926/daihatsu-dapat-karpet-merah-lagi-dari-bea-cukai</URL>
  <TEXT>PT Astra Daihatsu Motor (ADM) baru saja mendapatkan usai perpanjangan periode ketiga sertifikasi Authorized Economic Operator (AEO) dari Direktorat Jenderal Bea dan Cukai. Sertifikasi AEO ini seperti 'karpet merah' untuk urusan ekspor impor. Bea Cukai memberikan sertifikat ini hanya kepada perusahaan dengan rekam jejak yang patuh regulasi, transparasi operasional, serta pengelolaan risiko yang efektif. Sehingga diberikan fasilitas kemudahan kepabeanan. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Export Import Executive Officer PT Astra Daihatsu Motor, Johan, menyampaikan apresiasi dan terima kasih mendalam atas kepercayaan pemerintah melalui Direktorat Jenderal Bea dan Cukai. Menurutnya, pencapaian ini adalah cermin dari komitmen perusahaan terhadap keamanan rantai pasok. "Kami menyampaikan apresiasi dan terima kasih sebesar-besarnya atas kepercayaan yang diberikan oleh pemerintah melalui Direktorat Jenderal Bea dan Cukai. Kepercayaan ini menjadi motivasi bagi kami untuk terus menjaga integritas, memperkuat tata kelola bisnis perusahaan yang baik dan berstandar internasional, serta komitmen melakukan perbaikan yang berkelanjutan agar kegiatan ekspor impor berjalan dengan tertib, aman, dan sesuai peraturan," ujar Johan dalam keterangan resminya. Sertifikasi AEO ini ini tidak hanya menguntungkan perusahaan secara internal, tapi juga berdampak langsung ke pasar. Dengan distribusi yang lebih andal dan minim hambatan birokrasi, ADM mampu menjamin ketersediaan unit dan suku cadang secara lebih cepat. Sebagai manufaktur otomotif dengan kapasitas terbesar di Indonesia, ADM memandang sertifikasi AEO sebagai instrumen vital. Selain memperkuat kredibilitas di mata mitra global, hal ini memastikan layanan sales dan aftersales tetap berkualitas tinggi, yang pada akhirnya memberikan dampak ekonomi positif bagi industri otomotif nasional.</TEXT>
</DOC>


<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Target Meleset di All England 2026, PBSI Apresiasi Pemain Muda RI</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8392040/target-meleset-di-all-england-2026-pbsi-apresiasi-pemain-muda-ri</URL>
  <TEXT>PP PBSI melakukan evaluasi mendalam terkait penampilan tim Indonesia di All England 2026. Meski target meraih satu gelar juara tidak tercapai, PBSI menilai ada catatan positif, terutama terkait perkembangan para pemain muda. Kabid Binpres PP PBSI Eng Hian menyebut bahwa para pemain muda tampil cukup kompetitif di turnamen level Super 1000 tersebut. Hal itu menjadi catatan positif walaupun hasil di All England 2026 tidak sesuai harapan. "Secara umum kami melihat ada dua sisi dari hasil tim Indonesia di All England kali ini. Dari sisi positif, perkembangan pemain-pemain muda menunjukkan progres yang cukup menggembirakan. Mereka mampu tampil kompetitif di turnamen dengan level dan tekanan tinggi seperti All England. Ini menjadi indikator bahwa proses regenerasi berjalan dan para pemain muda mulai mampu bersaing di level tertinggi," kata Eng Hian. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Salah satu penampilan yang mendapat apresiasi khusus adalah ganda putra Raymond Indra/Nikolaus Joaquin yang menembus semifinal. "Apresiasi khusus tentu kami berikan kepada Raymond Indra/Joaquin yang berhasil melangkah hingga babak semifinal. Dalam perjalanannya mereka mampu mengalahkan pasangan unggulan kelima dan unggulan ketiga. Bahkan ketika menghadapi pasangan nomor satu dunia sekaligus juara bertahan di semifinal, mereka tetap mampu memberikan perlawanan yang sangat baik." "Penampilan seperti ini menunjukkan bahwa mereka memiliki potensi dan kualitas untuk terus berkembang ke depan," tutur Eng Hian. Meski demikian, PBSI secara terbuka mengakui bahwa target yang dicanangkan sebelumnya, yakni membawa pulang satu gelar juara, tidak terealisasi. "Di sisi lain, kami juga harus mengakui bahwa target yang kami tetapkan, yaitu meraih satu gelar di All England, belum dapat tercapai. Hal ini tentu menjadi bahan evaluasi menyeluruh bagi kami, dari sisi strategi pertandingan hingga konsistensi performa di fase-fase krusial," ujar Eng Hian. PBSI memastikan akan melakukan evaluasi komprehensif bersama tim pelatih dan pendukung di pelatnas. Hal ini dilakukan demi memperbaiki kekurangan agar para atlet bisa tampil lebih stabil di turnamen-turnamen besar mendatang. Setelah All England, tim Indonesia akan melanjutkan rangkaian turnamen Eropa dengan tampil di Swiss Open. PBSI berharap para atlet dapat mengambil pelajaran dari turnamen di Birmingham ini untuk tampil lebih maksimal di Swiss.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Marc Marquez Tak Sekadar Kejar Gelar Juara di MotoGP 2026</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/moto-gp/d-8391769/marc-marquez-tak-sekadar-kejar-gelar-juara-di-motogp-2026</URL>
  <TEXT>Marc Marquez akan menikmati setiap momen di MotoGP 2026. Pebalap Ducati itu tak sekadar berjuang dalam mempertahankan titel juara dunia. Marquez berhasil merengkuh titel juara dunia kesembilan di dalam kariernya setelah jadi kampiun MotoGP 2025. Sukses itu menandai gelar pertamanya sejak 2019, ketika masih menunggangi Honda. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Superstar balap motor Spanyol itu menjalani seri pembuka di Thailand dengan manis-pahit setelah finis kedua di sprint dan DNF di grand prix. Marquez mengatakan, dirinya cuma ingin lebih menikmati persaingan di musim ini. "Terus bersenang-senang dan merasa kompetitif. Itulah apa yang benar-benar memotivasiku," cetus Marc Marquez kepada La Gazzetta dello Sport. "Setelah semua yang kualami, ini bukan hanya tentang juara demi sekadar juara; melainkan ini tentang perasaan seperti aku berada di dalam kemampuan terbaikku, membuktikan bahwa aku masih bisa bersaing dengan pebalap-pebalap terbaik," sambung dia. "Dan juga aku mencari sesuatu yang lebih pribadi: menikmati perjalanan ini. Sebelumnya, aku cuma fokus pada hasilnya saja; tapi sekarang aku menilai setiap langkah, setiap bagian kecil kemajuan, setiap pertarungan di lintasan." "Aku ingin terus berkembang sebagai seorang pebalap dan sebagai seseorang, dan melakukannya dengan cara yang membuatku merasa bahagia. Singkatnya, aku ingin terus bersaing dalam kemampuan terbaikku dan melakukannya dengan cara yang membuatku puas," lugas Marc Marquez.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>All England 2026: RI Bukan Cuma Nirgelar, Rekor Belasan Tahun pun Terhenti!</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8391684/all-england-2026-ri-bukan-cuma-nirgelar-rekor-belasan-tahun-pun-terhenti</URL>
  <TEXT>All England 2026 telah berakhir di Utilita Arena Birmingham, Minggu (8/3) waktu setempat. Hasil ini menjadi catatan kelam bagi bulutangkis Indonesia: bukan cuma nirgelar, tim Merah Putih juga gagal menempatkan satu pun wakil di partai final. Ini menjadi kali pertama Indonesia tanpa final di All England sejak edisi 2011. Pencapaian tertinggi Indonesia tahun ini hanya sampai di babak semifinal melalui ganda putra Raymond Indra/Nikolaus Joaquin. Selebihnya wakil Indonesia harus tersingkir lebih awal, mulai dari babak 32 besar hingga perempatfinal. Kegagalan menembus final All England 2026 memutus rekor impresif Indonesia sejak 2012. Selama lebih dari satu dekade, tim Merah Putih selalu berhasil mengirimkan wakilnya ke partai puncak turnamen bulutangkis tertua di dunia tersebut. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Satu-satunya pengecualian terjadi pada edisi 2021. Saat itu, seluruh tim Indonesia dipaksa mundur oleh pihak penyelenggara karena aturan karantina kesehatan COVID-19, meski para pemain sudah berada di Inggris. Jika mengecualikan insiden 2021 tersebut, tahun ini menjadi kali pertama Indonesia benar-benar gagal menembus final karena faktor performa. Dalam lebih dari satu dekade terakhir, All England kerap menjadi panggung bagi pasangan ganda Indonesia. Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir menjadi salah satu yang paling dominan. Pasangan yang dikenal dengan sebutan Owi/Butet itu tercatat empat kali menembus final All England pada 2012, 2013, 2014, dan 2015. Dari jumlah tersebut, tiga di antaranya berakhir dengan gelar juara beruntun pada 2012, 2013, dan 2014. Selain itu, Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan juga menjadi langganan partai puncak. Pasangan yang dijuluki The Daddies itu tampil di final sebanyak empat kali, yakni pada 2014, 2019, 2022, dan 2023. Dari empat kesempatan tersebut, Ahsan/Hendra berhasil meraih dua gelar juara, yakni pada 2014 dan 2019. Dalam beberapa edisi terakhir, regenerasi ganda putra sempat menjaga tradisi tersebut lewat pasangan seperti Bagas Maulana/Muhammad Shohibul Fikri. Tapi tradisi ke final selama belasan tahun akhirnya terhenti pada All England 2026. Daftar Wakil Indonesia di Final All England (2012-2025) 2012 - Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir 2013 - Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir 2014 - Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir; Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan 2015 - Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir 2016 - Praveen Jordan/Debby Susanto 2017 - Marcus Gideon/Kevin Sanjaya 2018 - Marcus Gideon/Kevin Sanjaya 2019 - Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan 2020 - Marcus Gideon/Kevin Sanjaya; Praveen Jordan/Melati Daeva 2021 - Indonesia dipaksa mundur (COVID-19) 2022 - Bagas Maulana/Muhammad Shohibul Fikri; Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan 2023 - Fajar Alfian/Muhammad Rian Ardianto; Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan 2024 - Jonatan Christie; Anthony Sinisuka Ginting; Fajar Alfian/Muhammad Rian Ardianto 2025 - Leo Rolly Carnando/Bagas Maulana</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Daftar Lengkap Juara All England 2026: RI Nirgelar, Tanpa Wakil di Final!</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8391130/daftar-lengkap-juara-all-england-2026-ri-nirgelar-tanpa-wakil-di-final</URL>
  <TEXT>Babak final All England 2026 telah selesai digelar di Utilita Arena Birmingham, Minggu (8/3) waktu setempat. Berikut adalah daftar lengkap juara turnamen bulu tangkis tertua di dunia tersebut. Sebanyak lima nomor telah rampung dimainkan di partai puncak. Turnamen level Super 1000 ini menghadirkan sederet kejutan dengan munculnya nama-nama baru di daftar juara. Ganda campuran Taiwan, Ye Hong-wei/Nicole Gonzales Chan, menjadi yang pertama naik ke podium tertinggi. Mereka sukses menaklukkan wakil Prancis, Thom Gicquel/Delphine Delrue, dua gim langsung dengan skor 21-19 dan 21-18. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Prestasi ini menjadi gelar All England pertama bagi Ye/Chan. Kemenangan ini juga sekaligus membalas kekalahan mereka dari Thom/Delphine di dua pertemuan sebelumnya, termasuk di Kumamoto Masters 2025. Dominasi Taiwan berlanjut di sektor tunggal putra. Lin Chun-yi berhasil menyabet gelar juara usai menghentikan perlawanan wakil India, Lakshya Sen. Lin menang 21-15 dan 22-20, sekaligus menjaga rekor pertemuan sempurna (5-0) atas Sen. Sementara itu, ganda putri China, Liu Sheng-shu/Tan Ning, yang datang sebagai unggulan pertama, membuktikan kelasnya. Mereka menumbangkan pasangan tangguh Korea Selatan, Baek Ha-na/Lee So-hee, dengan skor 21-18 dan 21-12. Kejutan terjadi di sektor tunggal putri. Juara bertahan sekaligus Ratu Bulu Tangkis dunia, An Se-young, gagal mempertahankan takhtanya. Ia harus puas menjadi runner-up setelah kalah dari wakil China, Wang Zhiyi, dengan skor 15-21 dan 19-21 dalam laga berdurasi 59 menit. Meski An Se-young kalah, Korea Selatan tetap membawa pulang satu gelar melalui ganda putra Kim Won-ho/Seo Seung-jae. Mereka memenangi duel sengit melawan wakil Malaysia, Aaron Chia/Soh Wooi Yik, lewat rubber game 18-21, 21-12, dan 21-19. Untuk pertama kalinya sejak tahun 2011, Indonesia tidak mengirimkan satu pun wakil ke babak final All England. Pencapaian tertinggi tim Merah Putih tahun ini hanya sampai babak semifinal melalui ganda putra muda, Raymond Indra/Nikolaus Joaquin. Sisanya, para wakil Indonesia sudah berguguran sejak babak 32 besar hingga perempatfinal.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Daripada Balap Liar, Remaja Depok Diajak Adu Lari</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/fotosport/d-8389752/daripada-balap-liar-remaja-depok-diajak-adu-lari</URL>
  <TEXT>Depok - Ramadhan Night Run digelar di Jatijajar, Depok. Lomba lari 100 meter ini dihadirkan sebagai alternatif kegiatan positif bagi remaja selama Ramadan.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Hasil F1 GP Australia 2026: Russell Rebut Kemenangan</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/f1/d-8389985/hasil-f1-gp-australia-2026-russell-rebut-kemenangan</URL>
  <TEXT>Pebalap Mercedes George Russell mengawali musim Formula 1 2026 dengan kemenangan di GP Australia. Ia berhasil mengalahkan rekan setimnya Kimi Antonelli dan pebalap Ferrari Charles Leclerc. Berlangsung di Sirkuit Melbourne, Minggu (8/3), drama sudah muncul sejak awal. Oscar Piastri gagal mengikuti lomba usai mengalami crash saat reconnaissance lap. Nico Hulkenberg juga gagal start akibat masalah di mobilnya saat installation lap. Saat balapan dimulai, Leclerc yang memulai dari grid keempat merangsek ke posisi terdepan di lap pertama. Russell yang meraih pole position turun ke posisi dua, diikuti Lewis Hamilton di urutan tiga usai start dari grid tujuh. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Russell sempat menyalip Leclerc di lap kedua, namun Leclerc mampu kembali merebut posisi terdepan di lap berikutnya. Russell lagi-lagi menyalip Lecler di lap delapan, hanya untuk kembali disalip pada lap yang sama. Isack Hadjar harus berhenti di lap ke-11 usai mesin mobilnya mengeluarkan asap, mengakibatkan munculnya virtual safety car. Pada lap ke-12, duo Ferrari sudah berada di dua besar setelah Russell masuk pit. Leclerc baru masuk pit di lap ke-25, memberikan posisi pimpinan kepada Hamilton. Duo Mercedes, Russell dan Antonelli membuntuti di belakang. Pada lap ke-28, Russell menyalip Hamilton, yang diikuti dengan pebalap Ferrari itu masuk pit. Posisi kedua diambil Antonelli, diikuti Leclerc di posisi ketiga. Hamilton kembali ke trek di posisi empat. Posisi tersebut bertahan hingga garis finis. Russell menorhekan kemenangan pertama di musim ini sekaligus yang keenam baginya sejak bergabung dengan Mercedes pada 2022. Juara bertahan Lando Norris finis di posisi lima usai menjaga posisinya dari kejaran Max Verstappen yang juga tampil brilian setelah start dari posisi 20. Oliver Bearman menempati posisi ketujuh, diikuti Arvid Lindblad yang sukses menorehkan poin dalam balapan debutnya di F1. Gabriel Bortoleto finis kesembilan untuk memberikan poin perdana bagi Audi, dan Pierre Gasly melengkapi 10 besar. Seri kedua F1 2026 akan berlangsung di GP China, Minggu (15/3) mendatang sebelum beralih ke GP Jepang dua pekan berselang. Hasil F1 GP Australia 2026:</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Jadwal Final All England 2026: Wakil 6 Negara Main di Partai Puncak, RI Absen</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8389718/jadwal-final-all-england-2026-wakil-6-negara-main-di-partai-puncak-ri-absen</URL>
  <TEXT>Final All England 2026 akan digelar pada hari Minggu (8/3) ini dan menampilkan wakil dari enam negara berbeda. Sayangnya, Indonesia tidak memiliki wakil di partai puncak tahun ini. Pertandingan final akan dimainkan dalam lima nomor. Menurut jadwal, rangkaian pertandingan perebutan gelar juara All England 2026 akan mulai dimainkan pada pukul 18.00 WIB nanti malam. Sejumlah pemain unggulan masih bertahan hingga laga terakhir. Di sektor tunggal putri, unggulan pertama An Se-young akan berhadapan dengan unggulan kedua Wang Zhiyi. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Sementara di nomor ganda putra, pasangan unggulan teratas Kim Won-ho/Seo Seung-jae akan menghadapi unggulan kedua asal Malaysia, Aaron Chia/Soh Wooi Yik. Partai final All England 2026 juga menghadirkan wakil dari India, Taiwan, China, Korea Selatan, Malaysia, hingga Prancis. Korsel paling dominan dengan tiga wakil lolos ke partai puncak di nomor tunggal putri, ganda putri, dan ganda putra. Sementara Indonesia absen dari final All England kali ini. Raymond Indra/Nikolaus Joaquin menjadi wakil Merah Putih yang melangkah paling jauh sebelum disingkirkan ganda putra Korsel di semifinal. Berikut order of play final All England 2026.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>All England 2026: Raymond/Joaquin Disingkirkan Juara Dunia</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8389572/all-england-2026-raymond-joaquin-disingkirkan-juara-dunia</URL>
  <TEXT>Langkah Raymond Indra/Nikolaus Joaquin di All England 2026 terhenti di semifinal. Mereka harus mengakui keunggulan juara dunia, Kim Won Ho/Seo Seung Jae. Bertanding di Utilita Arena, Birmingham, Minggu (8/3/2026) dini hari WIB, Raymond/Joaquin sempat memberi perlawanan ketat kepada Kim/Seo. Namun, Raymond/Joaquin pada akhirnya takluk dari pasangan Korea itu dengan skor 19-21, 13-21. Raymond/Joaquin mampu mengimbangi permainan Kim/Seo pada awal gim pertama. Sempat tertinggal 4-8, Raymond/Joaquin lantas merebut tujuh poin beruntun untuk berbalik unggul 11-8 saat interval. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Meski sempat dikejar jadi 12-12, Raymond/Joaquin bisa kembali unggul 15-12. Kedua pasangan memperlihatkan permainan cepat di atas lapangan. Pertandingan berjalan ketat sampai kedua pasangan imbang 19-19. Gim pembuka pada akhirnya jadi milik pasangan Korea usai pengembalian Joaquin keluar lapangan. Tempo permainan sedikit menurun pada awal gim kedua. Raymond/Joaquin tak banyak menyerang dan tertinggal 7-11 saat interval. Selepas interval, Raymond/Joaquin cukup sering melakukan kesalahan sendiri. Meski sempat berusaha mendekat 13-17, Raymond/Joaquin pada akhirnya kalah setelah Kim/Seo merebut empat poin beruntun. Dengan demikian, Indonesia tidak mengirim wakil ke final All England 2026. Indonesia tanpa gelar di All England dalam dua tahun secara berturut-turut.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>KOI: Indonesian-American Games 2026 Bisa Jadi Panggung Diaspora Unjuk Gigi</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/sport-lain/d-8389350/koi-indonesian-american-games-2026-bisa-jadi-panggung-diaspora-unjuk-gigi</URL>
  <TEXT>Komite Olimpiade Indonesia (KOI) mengapresiasi penyelenggaraan Indonesian-American Games (IAG) 2026. Perhelatan itu bisa menjadi sarana untuk diaspora menuju timnas. Di Chicago, Amerika Serikat, pada 19-21 Juni 2026, IAG 2026 rencananya akan diselenggarakan. Ajang itu mempertandingkan delapan cabang olahraga: bola basket, bola voli, sepak bola mini (mini soccer), bulu tangkis, tenis, pickleball, atletik, dan catur. Kompetisi dibagi dalam dua kategori usia, yakni Junior (15-17 tahun) dan Senior (18-35 tahun). SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT IAG 2026 bukan hanya sebagai ajang olahraga multicabang, tetapi sebagai gerakan kebersamaan yang menyatukan diaspora Indonesia di 50 negara bagian Amerika Serikat dalam satu panggung persatuan. Presiden Komite Olimpiade Indonesia (NOC Indonesia) Raja Sapta Oktohari memberi sambutan positif atas berlangsungnya IAG 2026. "Inisiatif seperti Indonesian-American Games menunjukkan bahwa semangat olahraga Indonesia tidak mengenal batas geografis. Upaya membangun platform kompetisi diaspora sekaligus membuka ruang pencarian bakat adalah langkah visioner. Kami mengapresiasi gagasan ini dan berharap IAG 2026 dapat menjadi inspirasi serta memperkuat ekosistem olahraga Indonesia secara global," kata Raja Sapta dalam rilis yang diterima detikSport. Di balik gagasan besar ini berdiri Davon Arjunaidi, lahir 27 Juli 2015, lulusan SMAK 6 PENABUR, dan kini mahasiswa di DePaul University. Sebagai founder IAG 2026, Davon memandang olahraga sebagai bahasa universal yang mampu menjembatani perbedaan dan memperkuat identitas kebangsaan. "Saya ingin diaspora Indonesia di Amerika Serikat tidak berjalan sendiri-sendiri. Kita harus punya ruang bersama yang bisa memperkuat rasa bangga sebagai bangsa Indonesia. IAG bukan hanya event, ini fondasi untuk masa depan," kata Davon.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>PBSI Putuskan Tak Kirim Atletnya ke Kuba dan Brasil</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8389177/pbsi-putuskan-tak-kirim-atletnya-ke-kuba-dan-brasil</URL>
  <TEXT>PP PBSI memutuskan untuk tak mengirim atletnya untuk mengikuti dua turnamen yang diselenggarakan di Kuba dan Brasil. Begini alasannya. Indonesia sempat berencana akan mengirim atlet ke ajang XXIV International Giraldilla 2026 pada 10-15 Maret, dan Brazil International Challenge, 24-29 Maret. Namun akhirnya induk federasi bulutangkis nasional itu memutuskan untuk tak memberangkatkan para pemain ke ajang tersebut. Kabid Luar Negeri PP PBSI Bambang Roedyanto mengatakan keputusan untuk tidak memberangkatkan atlet ke rangkaian turnamen di Kuba dan Brasil diambil setelah mempertimbangkan beberapa faktor. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Salah satunya adalah kondisi keamanan di Kuba yang saat ini dinilai kurang kondusif. Diketahui hubungan Amerika Serikat dengan Kuba menegang per Maret 2026. Presiden Amerika Serikat Donald Trump telah mengambil ancang-ancang menyerang negara Kuba. Trump mengisyaratkan bahwa aksi militer AS di negara Karibia itu dapat dilakukan setelah pemerintahannya menuntaskan perang melawan Iran. Atas dasar itu, PBSI mempertimbangkan untuk tak ambil peran dalam kejuaraan bulutangkis di Kuba dan Brasil demi melindungi atlet. "Kondisi keamanan di Kuba yang saat ini dinilai kurang kondusif. Selain itu hingga saat ini belum ada kepastian terkait beberapa opsi penerbangan transit melalui kawasan Timur Tengah," kata Bambang dalam keterangan tertulisnya, Sabtu (7/3/2026). "Karena itu, PBSI memilih memfokuskan program pertandingan atlet pada turnamen lain yang lebih efektif untuk mendukung persiapan dan performa mereka," ujarnya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Isyana/Rinjani Mundur dari Swiss Open dan Orleans Masters</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8389174/isyana-rinjani-mundur-dari-swiss-open-dan-orleans-masters</URL>
  <TEXT>Isyana Syahira Meida/Rinjani Kwinara Nastine mundur dari Swiss Open dan Orleans Masters 2026. Isyana mengalami cedera tulang kering sebelah kanan. Tur Eropa berlanjut ke Swiss Open (10-15 Maret) dan Orleans Masters (17-22 Maret). Indonesia mendaftarkan 17 wakilnya. Khusus ganda putri mengirimkan empat pasang. Selain Insyana/Rinjani, juga Siti Fadia Silva Ramadhanti/Amalia Cahaya Pratiwi, Rachel Allessya Rose/Febi Setianingrum, dan Febriana Dwipuji Kusuma/Meilysa Trias Puspitasari. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Namun, setelah melalui evaluasi beraama tim pelatih dan tim medis, pelatih ganda putri Karel Mainaky memutuskan untuk menarik keikutsertaan Isyana/Rinjani dalam dua turnamen Super 300 tersebut. "Hira mengalami cedera pada tulang kering sebelah kanan yang membutuhkan waktu untuk istirahat dan proses pemulihan agar kondisinya bisa kembali optimal," ujar Karel dalam pernyataan tertulisnya, Sabtu (7/3/2026). Berdasarkan rekomendasi tim medis, kata Karel, Hira untuk sementara tidak dapat menjalani pertandingan terlebih dahulu dan fokus pada proses recovery. "Kami tidak ingin mengambil risiko yang dapat memperparah kondisi cederanya, sehingga keputusan ini diambil sebagai langkah pencegahan sekaligus untuk memastikan pemulihan berjalan dengan baik," tuturnya. Hira akan menjalani program mulai dari fisioterapi hingga latihan penguatan. Setelah semuanya membaik, dia baru bisa kembali ke program pertandingan. "Program selanjutnya yang akan dijalani adalah fisioterapi yang berfokus pada penanganan nyeri (pain management), serta latihan penguatan dan aktivasi otot-otot tungkai bawah secara bertahap," kata Karel. "Setelah kondisi dinilai stabil dan siap, Hira akan kembali menjalani program latihan secara bertahap sebelum kembali ke program pertandingan."</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>George Russell Rebut Pole Position F1 GP Australia 2026</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/f1/d-8389089/george-russell-rebut-pole-position-f1-gp-australia-2026</URL>
  <TEXT>George Russell menjadi peraih pole pertama musim ini. Driver Mercedes itu menjadi yang tercepat di sesi kualifikasi F1 Grand Prix Australia 2026. F1 2026 resmi digelar akhir pekan ini, dengan Australia menjadi tuan rumah perdana kejuaraan. Sirkut Albert Park menjadi lokasi balapannya. Sesi kualifikasi digelar pada Sabtu (7/3). George Russell menjadi yang tercepat dengan catatan waktu 1 menit 19.507 detik di Q1. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Ia mengungguli rekan setimnya, Kimi Antonelli, yang menorehkan waktu 1 menit 20.120 detik. Sementara di tempat ketiga ada Isack Hadjar dari tim Red Bull. Kualifikasi juga diwarnai drama di Q1. Juara bertahan Max Verstappen menabrak pagar pembatas sehingga gagal melanjutkan sesi. Begitu juga dengan Carlos Sainz Jr dan Lance Stoll, yang mengalami kendala pada mobilnya sejak FP3. Selanjutnya, balapan akan digeber pada Minggu (8/3/2026). Hasil Lengkap Kualifikasi F1 GP Australia 2026 1 George Russell - Mercedes 2 Kimi Antonelli - Mercedes 3 Isack Hadjar - Red Bull 4 Charles Leclerc - Ferrari 5 Oscar Piastri - McLaren 6 Lando Norris - McLaren 7 Lewis Hamilton - Ferrari 8 Arvid Lindblad - Racing Bulls 9 Liam Lawson - Racing Bulls 10 Gabriel Bortoleto - Audi 11 Nico Hulkenberg - Audi 12 Oliver Bearman - Haas 13 Esteban Ocon - Haas 14 Pierre Gasly - Alpine 15 Alex Albon - Williams 16 Franco Colapinto - Alpine 17 Fernando Alonso - Aston Martin 18 Sergio Perez - Cadillac 19 Valtteri Bottas - Cadillac</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Kata Anthony Ginting soal Dua Kali Absen di All England</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8388935/kata-anthony-ginting-soal-dua-kali-absen-di-all-england</URL>
  <TEXT>Anthony Sinisuka Ginting kembali melewati turnamen All England untuk kali kedua. Apa responsnya? Dibandingkan dengan rekan-rekan selevelnya, Ginting tahun ini memang tidak dalam posisi menguntungkan karena peringkatnya yang turun jauh.Kondisi itu pun memaksanya harus memulai lagi dari bawah, termasuk melewati turnamen-turnamen yang levelnya 500 ke atas. Juara China Open 2018 itu bahkan harus melewati dua kali penyelenggaraan All England. Tahun lalu karena proses penyembuhan cedera bahu, sementara tahun ini dilewati kembali karena ranking tak masuk imbas hasil-hasil enam bulan terakhir. Ginting kini berada di ranking ke-51 dunia. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Pastinya ya sedih juga pasti ada (melewati dua kali All England) karena melihat teman-teman semuanya bermain atau bertanding di All England. Itu juga kan salah satu turnamen yang paling bergengsi juga di badminton," Ginting mengungkapkan. Anthony Ginting pernah punya momen menyenangkan sepanjang dia mengikuti All England. Secara khusus tahun 2024, Indonesia sukses menciptakan all Indonesian final di turnamen bulutangkispaling bergengsi dan tertua di dunia tersebut. Ginting berduel dengan Jonatan Christie di partai puncak tunggal putra. Ketika itu, pebulutangkis kelahiran Cimahi, 29 tahun silam ini menyerah dari Jonatan dalam duel dua gim 15-21, 14-21. Ginting berhak atas capaian runner up dan Jonatan menjadi juara All England 2024. "Tapi ya saya sudah, inilah jalan yang harus saya jalani, enggak mau terlalu mikir yang aneh-aneh atau malah membuat saya down lebih lagi. Karena saya sudah menerima keadaan dan kondisi saya seperti ini," kata Ginting. "Dan ya saya bersyukur dengan kondisi saya yang semakin hari semakin membaik. Terus juga itu yang saya coba jalani dan saya coba maksimalkan dan enjoy setiap proses yang saya punya," dia mempertegas.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Anthony Ginting Siap Tempur Menuju Swiss Open dan Orleans Masters</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8388774/anthony-ginting-siap-tempur-menuju-swiss-open-dan-orleans-masters</URL>
  <TEXT>Anthony Sinisuka Ginting dalam kondisi siap tempur menuju Swiss Open dan Orleans Masters 2026. Di ajang level 300 tersebut, peraih medali perunggu Olimpiade Tokyo itu mau fokus satu demi satu. Ginting akhirnya kembali turun ke turnamen bulutangkis setelah terakhir kali tampil di Kejuaraan Bergu Asia pada awal Februari 2026. Menatap tur Eropa tersebut, Ginting mengatakan, persiapannya berjalan dengan baik. Kondisinya juga terbilang aman tanpa sakit dan cedera yang mengganggu. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Lancarnya persiapan yang dilakukan membuat Ginting berani mencanangkan target pribadi di dua turnamen yang akan dimulai dalam periode 10 hingga 22 Maret tersebut. Apa targetnya? "Target saya pastinya di dua turammen ini ingin mendapatkan hasil yang maksimal," kata Ginting dikutip Sabtu (7/3), dalam audio yang dikirim kepada pewarta. Di Swiss Open, Ginting akan memulai perjuangannya dari babak kualifikasi. Hal itu terjadi karena peringkatnya yang masih jauh dari 32 besar. Saat ini, ia menempati ranking ke-51 dalam klasemen peringkat BWF per tanggal 3 Maret 2026. "Memang perjalanannya enggak mudah karena di Swiss sendiri mulai main dari babak kualifikasi. Maka dari itu enggak mau mikir terlalu jauh juga tapi tetap ingat sama target yang saya punya pribadi," tuturnya. "Saya juga mau coba fokus dari persiapan saya di Jakarta dan nanti di Swiss juga menjelang pertandingan, dan ya mau fokus satu match satu match dulu mulai dari kualifikasi dan semoga bisa masuk ke babak berikutnya," ujar Ginting. Anthony Ginting dan atlet bulutangkis Indonesia lainnya dijadwalkan berangkat dari Jakarta menuju Swiss pada Sabtu (7/3) pukul 21.05 dan 23.45 WIB menggunakan Turkish Airlines dengan transit di Istanbul.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Raymond/Nikolaus Ingin Tampil Tanpa Beban di Semifinal All England</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8388612/raymond-nikolaus-ingin-tampil-tanpa-beban-di-semifinal-all-england</URL>
  <TEXT>Raymond Indra/Nikolaus Joaquin ingin tampil tanpa beban di semifinal All England 2026. Meski faktanya tim Indonesia mengandalkan mereka. Indonesia menurunkan 13+1 wakil di All England yang bergulir sejak 3 hingga 8 Maret akhir pekan ini. Di antara itu, tiga wakil berstatus non Pelatnas, serta empat wakil lainnya berstatus sebagai debutan. Empat hari turnamen bulutangkis tertua di dunia itu bergulir, satu per satu wakil Indonesia bertumbangan. Termasuk Fajar Alfian/Muhammad Shohibul Fikri yang diandalkan PBSI meraih gelar di All England. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Kekalahan mereka terjadi setelah bentrok dengan sesama wakil Indonesia. Fajar/Fikri kalah dari Raymond Indra/Nikolaus Joaquin di babak 16 besar All England dengan skor 21-8, 14-21, 16-21. Raymond/Joaquin pun melangkah ke babak selanjutnya bersama lima wakil Merah Putih lainnya. Bedanya, juara Australia Open 2025 itu kembali memetik kemenangan dan berhak atas tiket semifinal. Sedangkan wakil-wakil lainnya satu per satu takluk dari lawan. Alhasil, Indonesia hanya menyisakan Raymond/Nikolaus di babak empat besar All England. "Tekanan jadi satu-satunya wakil Indonesia di semifinal All England pasti ada tapi kami tidak mau menjadikan itu sebuah beban," kata Raymond dalam keterangannya melalui federasi, Sabtu (7/3/2026). Sementara itu, Wakil Ketua Umum 1 PP PBSI Taufik Hidayat berharap atlet-atletnya tak gentar dengan lawan yang rankingnya jauh di atas. Justru, kata dia, momen tersebut menjadi kesempatan yang sangat baik untuk menguji diri, mengukur kemampuan, sekaligus menambah pengalaman berharga di level dunia. "Pesan saya kepada mereka adalah tetap percaya diri, bermain dengan berani, dan menikmati setiap pertandingan. Jangan terlalu memikirkan siapa lawannya atau ranking yang dimiliki," kata Taufik dalam keterangan tertulisnya terkait penampilan pemain-pemain muda di All England 2026. "Fokus saja pada permainan sendiri, keluarkan kemampuan terbaik, dan tunjukkan semangat juang di lapangan. Dengan mental seperti itu, saya yakin mereka bisa memberikan perlawanan terbaik dan terus berkembang ke depannya," ujarnya.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Lolos Semifinal All England, Raymond/Nikolaus Ingin Bungkam Keraguan</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8388527/lolos-semifinal-all-england-raymond-nikolaus-ingin-bungkam-keraguan</URL>
  <TEXT>Raymond Indra/Nikolaus Joaquin tak menyangka lolos semifinal All England 2026. Mereka ingin membungkam keraguan. Raymond/Nikolaus datang sebagai debutan di turnamen All England 2026. Di ajang bulutangkis paling bergengsi sekaligus tertua di dunia ini, keduanya sukses melaju hingga semifinal. Pencapaian yang tak terduga mengingat persaingan di All England cukup ketat, dan atmosfer yang berbeda dari turnamen-turnamen BWF lainnya. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Namun, Raymond/Nikolaus secara bertahap mampu membuktikan bahwa mereka layak diandalkan, khususnya di sektor ganda putra. Mereka bahkan mengalahkan unggulan ketiga Liang Wei Keng/Wang Chang dari China lewat pertandingan dua gim. Duel itu Raymond/Nikolaus akhiri dengan skor 21-18, 21-12 pada laga yang bergulir di Birmingham, Inggris, Jumat (6/3) waktu setempat. "Puji Tuhan pastinya senang bisa melaju ke semifinal All England, salah satu tujuan atlet bulutangkis untuk main di sini. Saya tidak sabar merasakan atmosfer semifinal dan ingin melakukan yang terbaik untuk Indonesia," kata Raymond dalam keterangannya melalui PBSI, Sabtu (7/3/2026). "Kami tadi lebih percaya sama diri sendiri dan menjalankan instruksi pelatih untuk lebih banyak mencari dan melakukan serangan." Nikolaus juga merasakan hal serupa. Dia bahkan tak menyangka bisa lolos sampai sejauh ini. "Tidak menyangka bisa lolos hingga semifinal tapi kami mau membuktikan untuk semua yang meragukan kami, bahwa kami bisa dan mohon doa dan dukungan untuk besok," ujarnya. "Hari ini kami bertanding dengan mindset sama-sama mempunyai kesempatan untuk menang. Jadi kami tanamkan mindset itu, dan juga kami targetnya memang ingin melawan senior yang berada di atas kami." "Ketika ada kesempatan itu kami berusaha melakukan yang terbaik, Puji Tuhan bisa sampai ke semifinal," lanjut Nikolaus. Juara Australia Open 2026 ini juga sepakat tak akan menjadikan status satu-satunya wakil Indonesia di semifinal All England sebagai beban. Di empat besar, Raymond/Nikolaus bakal melawan unggulan pertama dari Korea Selatan Kim Won Ho/Seo Seung Jae. "Tekanan jadi satu-satunya wakil Indonesia di semifinal All England pasti ada tapi kami tidak mau menjadikan itu sebuah beban," kata Raymond.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Puluhan Pelajar Ikuti Lomba Lari Tanpa Alas Kaki di Tegal</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/fotosport/d-8388253/puluhan-pelajar-ikuti-lomba-lari-tanpa-alas-kaki-di-tegal</URL>
  <TEXT>Tegal - Puluhan pelajar mengikuti lomba lari tanpa alas kaki atau Cokorun yang digelar di Alun-alun Hanggawana, Slawi, Kabupaten Tegal, Jawa Tengah.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>All England 2026: Raymond/Joaquin Tembus Semifinal</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8388205/all-england-2026-raymond-joaquin-tembus-semifinal</URL>
  <TEXT>Raymond Indra/Nikolaus Joaquin melanjutkan kejutan di All England 2026 dengan mengalahkan Liang Wei Keng/Wang Chang 21-12, 21-18. Raymond/Joaquin ke semifinal jadi wakil Indonesia yang tersisa. Raymond Indra/Nikolaus Joaquin menghadapi unggulan ketiga Liang Wei Keng/Wang Chang (China) pada perempatfinal All England 2026. Laga ini berlangsung di Utilitia Arena, Birmingham, Inggris, Sabtu (7/3/2026) dini hari WIB. Raymond/Joaquin tampil apik sejak awal gim pertama. Mereka mampu unggul 4-2. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Liang/Wang sempat mengejar dengan hanya tertinggal satu angka saat 5-6. Indra/Joaquin bisa kembali menjauh dengan mendapat tiga poin beruntun untuk unggul 9-5. Raymond/Joaquin unggul 11-6 saat interval. Selepas interval, Liang/Wang perlahan memangkas jarak angka hingga 15-17. Raymond/Joaquin bermain apik mengimbangi agresivitas Liang/Wang. Ganda putra ranking 17 ini mendapatkan game point saat kedudukan 20-16. Mereka bisa memenangi gim pertama 21-16. Duel sengit di awal gim kedua. Pukulan terukur Indra ke area belakang Liang/Wang mengakhiri rally bikin skor imbang 3-3. Raymond/Joaquin kemudian sempat tertinggal 3-5. Secara luar bisa mereka bangkit untuk berbalik unggul 7-5. Liang/Wang setelahnya banyak membuat kesalahan. Hal ini diamanfaatkan Indra/Joaquin untuk menjauh hingga unggul 11-7 saat interval gim kedua. Raymond/Joaquin langsung bermain agresif usai interval. Hasilnya mereka bisa mendulang dua angka. Raymond/Joaquin terus konsisten. Mereka unggul sembilan angka saat skor 18-9. Smash Raymond yang gagal dikembalikkan Wang bikin pasangan Indonesia mendapatkan match point 20-10. Pengembalian Liang yang melebar bikin Raymond/Joaquin memenangi laga usai mengamankan gim kedua 21-18. Raymond/Joaquin melaju ke semifinal. Mereka jadi satu-satunya wakil Indonesia yang tersisa di All England 2026.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>All England 2026: Dikalahkan Wakil Malaysia, Ana/Trias Tersingkir</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8388191/all-england-2026-dikalahkan-wakil-malaysia-ana-trias-tersingkir</URL>
  <TEXT>Febriana Dwipuji Kusuma/Meilysa Trias Puspitasari terhenti di perempatfinal All England 2026. Ana/Trias dikalahkan Pearly Tan/Thinaah Muralitharan 8-21, 18-21. Febriana Dwipuji Kusuma/Meilysa Trias Puspitasari menghadapi unggulan kedua asal Malaysia Pearly Tan/Thinaah Muralitharan pada perempatfinal All England 2026. Laga ini berlangsung di Utilitia Arena, Birmingham, Inggris, Sabtu (7/3/2026) dini hari WIB. Kejar mengejar angka sepmat terjadi hingga 3-3. Namun, Pearly/Thinaah kemudian bisa mendulang tiga angka secara beruntun untuk unggul 6-3. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Ana/Trias kesulitan membendung permainan cepat Pearly/Thinaah. Pasangan Malaysia ini unggul 9-4. Mereka unggul 11-5 saat interval gim pertama. Selepas interval, Ana/Trias banyak membuat kesalahan sendiri. Pearly/Thinaah menjauh 16-6. Pearly/Thinaah memenangkan gim pertama dengan cepat 21-9. Kejar mengejar angka sempat terjadi di awal gim kedua hingga 4-4. Ana/Trias tak mengulangi kesalahan di gim pertama. Mereka bisa menjauh 10-6. Pearly/Thinaah kembali bermain agresif untuk bisa merapatkan jarak poin dengan hanya tertinggal satu angka 9-10. Ana/Trias berusaha mengimbangi permainan agresif Pearly/Thinaah. Mereka unggul 11-9 saat interval. Duel berjalan ketat selepas interval Pearly/Thinaah bisa mengejar hingga skor 14-14. Sambaran Ana di depan net bikin pasangan Indonesia kembali unggul 15-14. Pearly/Thinaah berbalik memimpin usai memenangi rally panjang secara beruntun 17-16. Situasi ini jadi momentum mereka untuk terus mendulang angka. Pearly/Thinaah memenangi gim kedua 21-18. Mereka melaju ke semifinal. Sementara, Ana/Trias harus tersingkir dari All England.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Cara Seru Lari Sambil Tebar Kebaikan di Ramadhan Virtual Run 2026</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/sportstyle/d-8387996/cara-seru-lari-sambil-tebar-kebaikan-di-ramadhan-virtual-run-2026</URL>
  <TEXT>Bulan Ramadan selalu identik dengan semangat berbagi dan memperbanyak kebaikan. Selain melalui donasi atau kegiatan sosial, kini kamu juga bisa menebar manfaat lewat aktivitas yang menyehatkan tubuh. Salah satunya dengan mengikuti Ramadhan Virtual Run 2026, sebuah kegiatan lari yang mengajak peserta bergerak aktif sekaligus membantu sesama. Ramadhan Virtual Run 2026 hadir sebagai ajakan untuk menjadikan setiap langkah lari lebih bermakna. Kamu tidak hanya berolahraga untuk menjaga kebugaran selama bulan puasa, tetapi juga ikut berkontribusi dalam program berbagi. Sebagian dari biaya pendaftaran akan digunakan untuk menyediakan makanan bagi saudara-saudara yang membutuhkan. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Kegiatan ini terbuka untuk siapa saja di seluruh Indonesia. Kamu bebas menentukan waktu dan tempat berlari sesuai kenyamanan. Mulai dari rute favorit di sekitar rumah, taman kota, jalur lari di lingkungan tempat tinggal, hingga treadmill di dalam ruangan. Setiap aktivitas lari yang kamu lakukan selama periode acara dapat direkam sebagai bagian dari partisipasi dalam program ini. Penyelenggara juga berkomitmen menjaga transparansi dalam penyaluran bantuan. Hasil pembagian serta dokumentasi kegiatan seperti laporan, foto, video, dan bukti penyaluran akan dibagikan melalui media sosial resmi penyelenggara. Dengan begitu, kamu bisa melihat langsung bagaimana kontribusi dari para peserta disalurkan kepada mereka yang membutuhkan. Detail pelaksanaan event: Pendaftaran: 20 Februari 2026 - 20 Maret 2026 Periode Lari dan Rekam Aktivitas: 23 Maret 2026 - 30 Maret 2026 Pengiriman Race Pack dan Medali: mulai 1 April 2026 Buat kamu yang ingin menjalani Ramadan dengan aktivitas yang sehat dan penuh makna, kegiatan ini bisa menjadi pilihan yang menarik. Daftarkan dirimu sekarang di detikevent, tentukan rute lari terbaikmu, lalu jadikan setiap langkah sebagai bentuk kepedulian untuk sesama!</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Putri KW Akui Belum Temukan Cara Atasi An Se-young</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8388063/putri-kw-akui-belum-temukan-cara-atasi-an-se-young</URL>
  <TEXT>Putri Kusuma Wardani masih belum bisa keluar dari jeratan An Se Young. Pebulutangkis 23 tahun itu mengakui masih perlu banyak memoles diri. Bertanding di babak perempatfinal All England 2026, Putri menghadapi pemain nomor 1 dunia An Se Young untuk kali kesembilan. Hasilnya, Putri kembali kalah. Putri takluk dua gim 11-21 dan 14-21 di Birmingham, Jumat (6/3/2026). Atlet binaan PB Exist itu menyadari betul masih perlu banyak belajar untuk menghadapi lawan-lawan top, terutama dari aspek konsistensi dan mencari solusi di lapangan. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Tadi benar-benar dari konsistensi sama berpikir di lapangannya harus benar-benar kuat dan saya belum berhasil melakukan itu. Jadi bisa kayak 2-3 poin lalu hilangnya banyak banget," ujarnya. Dari sembilan pertandingan yang sudah dialkoni melawan An Se-young, Putri selalu kalah. Ia juga hanya mampu memenangi dua gim dalam periode itu, yakni saat bersua di Indonesia Masters 2023 dan di BWF World Tour Finals 2025. Selebihnya, Putri selalu kalah dua gim. Ia masih mencari cara untuk menjawab kualitas An Se-young di lapangan. "Kami sudah sering bertemu dan pasti belajar hal-hal bagus dan kelemahan masing-masing. An Se Young pasti belajar dan begitu juga saya. Tapi cara mematikan dia yang saya belum menemukan lagi caranya," kata Putri. Terlepas dari itu, Putri juga mensyukuri kiprahnya yang bisa menembus hingga babak perempatfinal. Baginya, All England tahun ini memberikan banyak pelajaran berharga. "Pengalaman sangat baik sampai di perempatfinal All England ini. Saya belajar banyak dari pemain nomor satu dunia bagaimana penerapan cara berpikir dan konsisten di lapangannya. Cara bermainnya tidak hanya mematikan lawan tapi juga bisa membuat lawan mati sendiri," ujar Putri.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Solo 90's Run Festival 2026, Fun Run Nuansa 90-an Siap Ramaikan Pagi Harimu</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/sportstyle/d-8387994/solo-90s-run-festival-2026-fun-run-nuansa-90-an-siap-ramaikan-pagi-harimu</URL>
  <TEXT>Gaya hidup aktif kini semakin inklusif karena siapa pun bisa ikut bergerak tanpa harus menjadi atlet profesional. Event lari tidak lagi identik dengan kompetisi ketat, melainkan menjadi ruang kebersamaan yang terbuka untuk berbagai usia dan latar belakang. Konsep inilah yang dihadirkan dalam Solo 90's Run Festival 2026, sebuah 5K Fun Run yang menggabungkan olahraga santai dengan suasana festival penuh warna. Solo 90's Run Festival 2026 dirancang untuk semua kalangan. Kamu yang baru mulai rutin olahraga bisa ikut tanpa rasa khawatir, begitu juga kamu yang sudah terbiasa lari dan ingin mencari pengalaman berbeda. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Jarak 5K dipilih agar tetap ramah bagi pemula, keluarga, komunitas, hingga peserta yang datang bersama rekan kerja. Setiap peserta dapat menikmati momen bergerak bersama dalam atmosfer yang hangat dan inklusif. Event ini akan berlangsung pada: Konsep ini justru mengajak semua generasi untuk merasakan keseruan yang sama dalam satu ruang yang inklusif dan terbuka. Solo 90's Run Festival 2026 bukan sekadar ajang lari, tetapi wadah untuk mempererat kebersamaan. Kamu bisa datang sebagai individu, bergabung dengan komunitas, atau mengajak keluarga untuk menikmati pagi yang aktif dan penuh cerita. Jika kamu mencari event lari 5K di Solo yang ramah untuk semua kalangan dan menawarkan pengalaman festival berbeda, Solo 90's Run Festival 2026 layak masuk daftar agenda kamu. Siapkan dirimu, ajak orang terdekat, dan rasakan sendiri semangat kebersamaan dalam satu pagi yang berkesan. Beli tiket Solo 90's Run Festival hanya melalui detikevent!</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Alwi Farhan Petik Pelajaran dari Debut di All England</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8387987/alwi-farhan-petik-pelajaran-dari-debut-di-all-england</URL>
  <TEXT>Alwi Farhan menyudahi langkahnya di perempatfinal All England 2026. Ia memetik banyak hal positif dalam debutnya ini. Tampil untuk kali pertama, Alwi mampu mencapai delapan besar All England tahun ini. Hanya saja lajunya kemudian dihentikan Kunlavut Vitidsarn, unggulan kedua asal Thailand. Pebulutangkis asal Surakarta itu terhenti setelah kalah dua gim 17-21, 12-21 di Utilita Arena, Birmingham, Jumat (6/3). Walau kalah, juara Indonesia Masters 2026 itu mensyukuri pelajaran selama bertanding di turnamen bergengsi sekaligus tertua di dunia tersebut. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Pertama-tama mengucap syukur alhamdulillah walau saya tidak terlalu puas dengan performa saya hari ini. Sebenarnya dari start game pertama sudah benar, tapi dari mulai interval pertama Kunlavut berubah pola dan saya kurang bisa antisipasi dengan lebih cepat. Itu kesalahan saya," kata Alwi dalam keterangannya melalui federasi. Alwi mengakui Kunlavut adalah salah satu pemain terkuat saat ini. Makanya, meski sempat diganggu persoalan nonteknis, Alwi menilai itu bukan lah alasan kegagalannya memetik kemenangan pada hari ini. "Di gim kedua awal, terjadi insiden sepatu saya rusak dan itu seperti mengganggu tapi saya harus lewati dan itu bukan alasan. Memang ada kerugian tapi tetap saya mengakui kekalahan saya hari ini dan saya akan kembali lebih kuat," tuturnya. "Kunlavut adalah pemain yang ulet, tidak gampang mati, pemain yang kuat untuk sekarang. Itu modal dia untuk bisa mencapai level yang sekarang. Dan saya coba melawan hal dari situ tapi saya rasa saya sedikit kalah rapi dari segi pukulannya." "Hal positif yang bisa saya ambil dari All England pertama ini adalah jeri payah latihan saya, persiapan selama menuju ke sini menunjukkan hasil yang cukup ada perkembangan," lanjut pemain kelahiran 12 Mei 2005 ini. "Saya sudah mulai bisa revans dengan lawan yang kemarin 2 kali kalah, Chou Tien Chen tapi memang belum berhasil dari Kunlavut," kata Alwi.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>All England 2026: Putri KW Dihentikan An Se-young</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/raket/d-8387946/all-england-2026-putri-kw-dihentikan-an-se-young</URL>
  <TEXT>Kekalahan juga diterima Putri Kusuma Wardani di nomor tunggal putri All England 2026. Menantang unggulan teratas An Se-young, Putri takluk straight game. Putri KW menantang unggulan pertama An Se-young pada babak perempatfinal di Utilita Arena, Jumat (6/3/2025) petang WIB. Putri yang menempati unggulan keenam itu terhenti setelah kalah 11-21 dan 14-21 dalam waktu 39 menit. An Se-young langsung melesat di awal gim pertama, setelah Putri KW sempat menahan 6-5. 11 poin beruntun diraih pebulutangkis Korea Selatan itu untuk unggul 16-6. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Putri KW tak punya banyak kesempatan untuk keluar dari tekanan. Gim pertama mesti direlakan 11-21. Tekanan An Se-young masih sulit diatasi Putri di gim kedua. Pebulutangkis asal Korea Selatan itu sudah langsung memimpin 8-2 di awal. Ia tak tersentuh lagi di sisa pertandingan. Tiket semifinal pun diamankan dengan kemenangan 21-14. Kekalahan Putri KW berarti wakil Indonesia habis di nomor tunggal putri. Sementara An Se-young akan melawan tunggal China Chen Yufei di semifinal.</TEXT>
</DOC>
<DOC>
  <ID>ASY-19</ID>
  <NIM>235150201111075</NIM>
  <TITLE>Atlet Panahan Khoirul Baasith Kejar Pendidikan Demi Tabungan Masa Depan</TITLE>
  <URL>https://sport.detik.com/sport-lain/d-8386284/atlet-panahan-khoirul-baasith-kejar-pendidikan-demi-tabungan-masa-depan</URL>
  <TEXT>Tak mudah bagi pepanah Indonesia Ahmad Khoirul Baasith membagi waktu antara kesibukan sebagai atlet dan mahasiswa. Tapi ia sadar penuh perlu melakukannya. Baasith, sapaan karibnya, dikenal sebagai peraih medali emas SEA Games 2025 Thailand, bersama Riau Ega Salsabila dan Arif Dwi Pangestu. Ia juga merupakan salah satu mahasiswa Budi Luhur University. Saat ini, dia duduk di bangku semester empat dengan IPK (Indeks Prestasi Kumulatif) terakhir 3,2. Baasith bercerita, mulanya mengajukan beasiswa pada tahun 2023 atau setelah mendapat medali perunggu di Asian Games Hangzhou. Tapi belum tersedia untuk cabang panahan. SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "Setelah itu saya request dan alhamdullilah berhasil. Enggak susah (masuknya), kurang dari sebulan," kata Baasith yang mulai kuliah tahun 2024, dalam acara Budi Luhur University Go Global : "Local Roots, Global Impact", Kamis (5/3/2026). Ia lantas menceritakan latar belakang yang membuat dirinya mengejar pendidikan, meski harus berbagi waktu dengan statusnya sebagai atlet Pelatnas panahan. "Awalnya saya berpikir kebanyakan waktunya kan susah, soalnya fokusnya tambah antara pendidikan dan latihan. Tapi dipikir lagi ini jadi modal dasar saya untuk mengembangkan usaha orang tua. Sekaligus buat masa depan juga," ujar mahasiswa fakultas manajemen ini. "Kebetulan orang tua saya kan pengusaha. Jadi mau meneruskan usaha mereka di bidang Food and Beverage (F&B)." Diakui Baasith, menjalani dua peran yang bersamaan sebagai atlet dan mahasiswa cukup sulit. Tapi berangsur-angsur, atlet kontingen Jawa Barat ini mampu beradaptasi. Kebetulan, kampus tempat dia mengenyam pendidikan juga mendukung penuh selama persiapan Pelatnas. "Waktu pertama masuk kampus, Pelatnas itu lagi libur. Jadi kayak masuk kuliah masih enak, enggak ada latihan atau kemana-mana. Setelah masuk Pelatnas lagi, membagi waktunya itu susah banget," ujarnya. "Jadi kayak (belajar) online susah, ujian juga, tapi kampus memfasilitasi. Kalau ada waktu luang malam itu bisa belajar. Dan ada website juga kan, jadi bisa belajar dari sana." "Kebetulan waktu kemarin saya tanding SEA Games, jadi enggak bisa ikut. Paling ujian susulan. Alhamdullilah dipermudah," tambahnya. Tak terkecuali untuk persiapan menuju Asian Games 2026 September mendatang. Ia mendapat dukungan penuh. Sementara itu, Rektor BLU Agus Setyo Budi mengatakan pihaknya membuka peluang bagi setiap mahasiswa untuk mengalami dunia, sambil tetap berakar pada nilai-nilai luhur bangsa. "BLU berkomitmen menjadi universitas yang tidak hanya dikenal di Indonesia, tetapi juga diakui secara global. Pendidikan adalah jembatan bagi mahasiswa kami untuk berkontribusi di dunia, menjaga akar budaya, dan membangun masa depan yang lebih baik," kata Agus, dalam kesempatan yang sama.</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>KAY-1</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Ingatkan Kepala Daerah yang Umrah Jelang Idul Fitri, Mendagri: Masyarakat Libur, Kita Jangan!</TITLE>
<URL>https://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/13450851/ingatkan-kepala-daerah-yang-umrah-jelang-idul-fitri-mendagri-masyarakat</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Tito Karnavian meminta kepala daerah tetap siaga di wilayah masing-masing guna memastikan pelayanan publik berjalan optimal selama perayaan Idulfitri 1447 Hijriah.
Hal ini merespons fenomena sejumlah kepala daerah yang merencanakan perjalanan ibadah umrah mendekati Idulfitri 1447 H.
Ia meminta kepala daerah seharusnya tidak libur ketika masyarakat sedang berlibur.
Di saat puncak kegiatan masyarakat, masyarakat berlibur, kita jangan berlibur," kata Tito dalam Rapat Koordinasi Pengendalian Inflasi dan Kesiapan Pemda pada Perayaan Hari Raya Idulfitri 1447 H/Tahun 2026 yang digelar secara hybrid dari Aula Kantor Gubernur Kepulauan Riau (Kepri), Tanjungpinang, dikutip dari siaran pers, Senin (9/3/2026).
Tito mengingatkan, kepala daerah harus ada pada beberapa momentum paling vital menjelang dan saat Hari Raya Idulfitri.
Hal ini juga selaras dengan diterbitkannya Surat Edaran (SE) Mendagri Nomor 000.2.3/1171/SJ tanggal 8 Maret 2026 tentang Penundaan Perjalanan ke Luar Negeri selama libur Hari Raya Idulfitri 1447 Hijriah.
Terlebih, kepala daerah adalah pimpinan tertinggi di wilayahnya.
Para pejabat ini menjadi pemegang kekuasaan dan pengambil kebijakan yang bertanggung jawab terhadap pelayanan masyarakat.
"Kita justru puncak kegiatan membuat yakin masyarakat bisa melaksanakan rangkaian hari raya, dengan arus mudik, arus balik, dengan harga-harga yang terkendali, tempat wisata yang dijaga baik, dikelola baik, ujar dia.
Ia menjelaskan, mobilitas masyarakat pada masa mudik dan arus balik perlu mendapat perhatian serius mengingat Indonesia merupakan negara dengan jumlah penduduk Muslim terbesar di dunia.
Tradisi mudik setiap Lebaran menyebabkan lonjakan pergerakan masyarakat dalam jumlah besar.
Selain itu, keamanan lingkungan juga perlu menjadi perhatian, terutama karena banyak rumah yang ditinggalkan pemiliknya saat mudik.
Oleh karena itu, diperlukan pengaturan keamanan lingkungan serta pembentukan pos-pos siaga di jalur mudik dan arus balik.
Hal lain tentunya adalah masyarakat yang meninggalkan tempat, pulang kampung, rumahnya kosong, perlu dijaga, perlu diatur. Ada yang mungkin menitipkan kendaraannya kepada tetangga, kepada RT. Kemudian juga ada yang pos-pos siaga harus dibuat di jalur-jalur arus mudik-arus balik, bebernya.
Di sisi lain, ia menekankan pentingnya kesiapsiagaan pemerintah daerah (Pemda) dalam memastikan keamanan dan kenyamanan masyarakat selama masa Lebaran.
Hal itu dilakukan dengan menjaga keselamatan transportasi, mengantisipasi potensi keramaian di lokasi wisata, serta memastikan ketersediaan dan stabilitas harga bahan kebutuhan pokok menjelang hari raya.
Khusus untuk pengendalian inflasi, ia meminta kepala daerah berkoordinasi dengan Forum Koordinasi Pimpinan Daerah (Forkopimda), distributor, asosiasi pengusaha, serta pengelola pasar guna memastikan pasokan tetap cukup dan harga terjangkau.
Untuk meyakinkan bahwa cukup ketersediaan dan harganya terjangkau. Kalau ada yang naik, intervensi dengan gerakan pasar murah, tandas Tito.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-2</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Pastikan Kelayakan Bus Mudik, Terminal Kampung Rambutan Periksa 40 Bus Tiap Hari</TITLE>
<URL>https://megapolitan.kompas.com/read/2026/03/09/23223371/pastikan-kelayakan-bus-mudik-terminal-kampung-rambutan-periksa-40-bus</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com -Terminal Kampung Rambutan memastikan kelayakan bus menjelang musim arus mudik Hari Raya Idul Fitri 1447 Hijriah dengan menargetkan pemeriksaan ramp check setiap hari.
Kepala Terminal Kampung Rambutan, Revi Zulkarnain, mengatakan pihaknya menargetkan minimal 40 bus diperiksa setiap hari sebelum diberangkatkan.
Saat ini, pemeriksaan masih tahap pra-ramp check, sedangkan ramp check utama akan berlangsung mulai 13 Maret hingga 31 Maret 2026.
"Ramp check dimulai dari hari ini untuk pra angkutan Lebaran. Kemudian, mulai 13 sampai 31 Maret 2026 adalah ramp check masa angkutan Lebaran," jelas Revi.
Revi menambahkan, ramp check mencakup berbagai aspek mulai dari administrasi hingga sistem utama kendaraan.
"Sistem utama tidak boleh ada toleransi karena menyangkut keselamatan. Selain itu, ada juga sistem penunjang yang diperiksa," kata Revi.
Sistem penunjang meliputi kelengkapan alat keselamatan di dalam bus, seperti dongkrak, segitiga pengaman, kotak obat, dan alat pemukul kaca untuk keadaan darurat.
Semua ini harus tersedia sebelum bus lolos pemeriksaan ramp check.
Sementara itu, Terminal Kampung Rambutan mulai dipadati pemudik menjelang Lebaran.
Mayoritas pemudik berasal dari wilayah jauh, termasuk tujuan ke Pulau Sumatera.
Ade (32), pemudik asal Payakumbuh, Sumatera Barat, mengaku memilih pulang lebih awal untuk menghindari kemacetan dan harga tiket yang belum naik.
"Iya, mau pulang lebih awal ke Payakumbuh karena ingin hindari macet dan tiket juga masih normal kalau jauh sebelum musim mudik," ujarnya.
Ia menambahkan bahwa pulang lebih awal juga sudah menjadi kebiasaan karena harus menyesuaikan aktivitas berdagang.
"Paling 10 hari puasa sudah, paling lama 15 hari, tiket juga masih normal Rp 875.000 untuk sleeper," jelas Ade.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-3</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Warga Keluhkan Jalan Berlubang di Jakarta: Kendaraan Mudah Rusak, Rawan Kecelakaan</TITLE>
<URL>https://megapolitan.kompas.com/read/2026/03/09/23133211/warga-keluhkan-jalan-berlubang-di-jakarta-kendaraan-mudah-rusak-rawan</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com -Pengendara sepeda motor di Jakarta mengeluhkan kondisi jalan berlubang yang sering menimbulkan kerusakan pada kendaraan dan risiko kecelakaan.
Salah satunya adalah Dedi (40), yang kerap melintas di kawasan Pancoran, Cawang, dan Tebet.
Kerusakan sering terjadi ketika pengendara melaju cepat dan tidak sempat melihat lubang di jalan.
Ban depan yang lebih dulu masuk ke lubang membuat pengendara sulit menyeimbangkan diri, terutama ketika berada di belakang mobil.
Kena lubang sering. Posisi kan kita lagi di motor, di belakang mobil itu udah enggak sempat ngerem. Jedak, waduh kenceng banget itu kenanya, tambahnya.
Keadaan semakin berbahaya saat hujan di malam hari, karena penerangan di Jalan MT Haryono cukup minim.
Dedi pun mendesak pihak berwenang untuk memperbaiki jalan demi keselamatan masyarakat.
Ya intinya mah materialnya aja sih, kalau bisa mah dibagusin, ujarnya.
Belum lama ini, kecelakaan tunggal terjadi di Jalan MT Haryono pada Minggu (8/3/2026).
Pengendara AR (28) tidak melihat lubang yang tertutup genangan air saat hujan.
Diduga memasuki lubang yang tertutup genangan air, sehingga mengalami kecelakaan tunggal, jelas Kasubdit Gakkum Ditlantas Polda Metro Jaya, AKBP Ojo Ruslani, Senin (9/3/2026).
Akibatnya, AR mengalami luka robek di dahi, dagu, dan kaki. Sepeda motornya juga rusak, mulai dari lampu utama retak, stang bengkok, hingga cover body pecah.
Kreator konten fasilitas umum Jakarta, Ijoel, menyebutkan jalan rusak di Jakarta umumnya disebabkan oleh material yang kurang berkualitas serta minimnya pengawasan rutin.
Pengawasan dilapangan mesti ada secara rutin, kualitas (material) aspal serta implementasi perbaikan mesti diperhatiin supaya yg terbaik hasilnya, ujar Ijoel.
Ijoel menekankan agar pemerintah memperhatikan kualitas jalan di seluruh Jakarta, bukan hanya di pusat kota seperti Sudirman-Thamrin.
Karena Jakarta cukup luas, bukan cuma Sudirman-Thamrin yang diperhatiin dan dibanggain, tegasnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-4</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Luas Gunungan Sampah di Cilincing Diperkirakan Capai 5,8 Hektare</TITLE>
<URL>https://megapolitan.kompas.com/read/2026/03/09/23131861/luas-gunungan-sampah-di-cilincing-diperkirakan-capai-58-hektare</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Kepala Suku Dinas Lingkungan Hidup (Sudin LH) Jakarta Utara Eddy Mulyanto mengatakan, luas gunungan sampah di Rawa Malang, Cilincing, Jakarta Utara, mencapai beberapa hektare.
"Lokasi tersebut diduga telah dimanfaatkan sebagai tempat pembuangan sampah liar sejak sekitar tahun 2000 dengan luas area timbunan diperkirakan mencapai kurang lebih 5,8 hektare," ujarnya dalam keterangan resminya, Senin (9/3/2026).
Ia menambahkan, status kepemilikan lahan di kawasan tersebut saat ini juga dalam kondisi sengketa (status quo).
"Sehingga belum terdapat kepastian kepemilikan lahan secara administratif," ungkapnya.
Eddy menjelaskan, di lokasi timbunan sampah tersebut juga terdapat aktivitas pengelolaan yang dilakukan oleh kelompok pemulung yang terorganisasi dalam sebuah koperasi.
Pihaknya juga menemukan dua unit kendaraan pengangkut sampah milik perusahaan swasta yang diduga melakukan pembuangan di lokasi tersebut.
Selain itu, menurut Eddy, Pemerintah Kota (Pemkot) Jakarta Utara telah melakukan sejumlah upaya untuk mencegah aktivitas pembuangan sampah liar di kawasan tersebut.
"Petugas memasang spanduk larangan membuang sampah sembarangan serta penanda pengawasan CCTV di beberapa titik strategis di sekitar lokasi," jelasnya.
Sebelumnya diberitakan, sebuah video yang memperlihatkan hamparan gunungan sampah di Jalan Reformasi, Rawa Malang, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara, viral di media sosial.
Video yang diambil dari sudut pandang udara itu menunjukkan luasnya tumpukan sampah yang menutupi sebagian besar lahan terbuka di kawasan tersebut.
Video tersebut diunggah oleh akun media sosial @jktinfo. Dalam rekaman itu terlihat tumpukan sampah berwarna dominan putih dan hitam yang diduga terdiri dari sampah plastik serta material lain berupa kayu.
Di sekitar lahan tersebut juga tampak sejumlah petak berisi air menyerupai empang. Sebagian sampah terlihat tumpah ke salah satu petak air sehingga membuat airnya berwarna gelap.
Rekaman video juga menunjukkan aktivitas sejumlah orang yang mengangkut kantong sampah dari area tersebut ke dalam dua truk yang terparkir di lokasi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-5</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Korban Longsor TPST Bantargebang Jadi 13 Orang, 6 Tewas</TITLE>
<URL>https://megapolitan.kompas.com/read/2026/03/09/23083781/korban-longsor-tpst-bantargebang-jadi-13-orang-6-tewas</URL>
<TEXT>
BEKASI, KOMPAS.com  Jumlah korban dalam peristiwa longsor gunungan sampah di Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) Bantargebang, Kota Bekasi, mencapai 13 orang.
Dari jumlah tersebut, enam orang selamat, enam orang tewas dan satu orang lainnya hingga Senin (9/3/2026) malam masih dalam pencarian oleh tim gabungan.
Kepala Kantor SAR Jakarta Desiana Kartika Bahari mengatakan, data korban diperoleh dari laporan petugas di lapangan serta keterangan saksi dan keluarga korban.
"Iya, total 13 (orang). Jadi ada yang selamat, ada yang meninggal, ada yang masih dalam pencarian," ujar Desiana kepada awak media, Senin (9/3/2026).
Desiana merinci, enam orang yang berhasil selamat dalam peristiwa tersebut adalah Budiman, Johan, Safifudin, Slamet, Ato, dan Dofir.
Sementara itu, enam korban lainnya dinyatakan tewas. Empat korban ditemukan pada Minggu (8/3/2026), sedangkan dua korban lainnya ditemukan pada Senin (9/3/2026).
Enda Widayanti (25), pemilik warung
Dedi Sutrisno (Karawang), sopir truk
Adapun satu korban lain bernama Riki Supiadi (40) alias Buyung hingga Senin malam masih dalam proses pencarian oleh tim gabungan.
Jumlah korban masih terus dalam pendataan berdasarkan keterangan saksi dan pihak keluarga yang kehilangan anggotanya, kata Desiana.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-6</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Pacar Pelaku Pembuangan Bayi di Bekasi Ikut Ditangkap Polisi</TITLE>
<URL>https://megapolitan.kompas.com/read/2026/03/09/23015871/pacar-pelaku-pembuangan-bayi-di-bekasi-ikut-ditangkap-polisi</URL>
<TEXT>
BEKASI, KOMPAS.com  Polisi menangkap pacar dari N (19), perempuan yang diduga membuang bayi perempuan yang baru dilahirkannya di kawasan Perumahan Tytyan Kencana, Kelurahan Margahayu, Kecamatan Bekasi Utara, Kota Bekasi.
Pacarnya tadi malam juga kami amankan. Saat ini masih kami ambil keterangan sebagai saksi, ujar Kapolsek Bekasi Utara, AKP Tono Listianto kepada awak media, Senin (9/3/2026).
Tono menjelaskan, N diduga nekat membuang bayinya karena takut dimarahi oleh orangtuanya.
Motifnya karena takut kepada orang tuanya. Kemudian juga takut diusir dari rumah, ujar Tono.
Menurut dia, ketakutan tersebut muncul karena sebelumnya N pernah diusir dari rumah oleh orangtuanya akibat sering pulang larut malam bahkan tidak pulang.
Polisi juga mengungkapkan, pelaku merupakan warga di sekitar kawasan perumahan tersebut. Aksi pembuangan bayi itu sempat terekam kamera pengawas (CCTV) dan viral di media sosial.
Penemuan bayi bermula pada Jumat (6/3/2026) sekitar pukul 20.00 WIB. Saat itu, warga menerima informasi mengenai suara tangisan bayi di sekitar lingkungan perumahan.
Seorang warga berinisial LR awalnya mendengar suara yang dikira berasal dari kucing. Karena penasaran, ia kemudian keluar rumah untuk memastikan sumber suara tersebut.
Setelah ditelusuri, LR menemukan bahwa suara tersebut berasal dari sebuah bak mandi bekas yang dijadikan tempat sampah di depan rumah warga.
Karena merasa takut, LR kemudian memanggil dua warga lain, yakni Ibu F dan Ibu Y. Mereka lalu meminta bantuan petugas keamanan setempat untuk memeriksa isi bak mandi tersebut.
Setelah plastik hitam yang berada di dalam bak mandi dibuka, mereka menemukan seorang bayi perempuan yang masih hidup dengan kondisi plasenta masih menempel, ungkap Tono.
Bayi tersebut kemudian segera dibawa oleh Ibu Y bersama petugas keamanan ke Klinik Cahaya Amalia untuk mendapatkan penanganan medis.
Alhamdulillah bayi yang ditemukan masih dalam keadaan sehat. Saat ini dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah Kota Bekasi dalam kondisi normal, kata Tono.
Setelah memastikan kondisi bayi, polisi melakukan penyelidikan dengan memeriksa sejumlah saksi serta menelusuri rekaman CCTV yang beredar di media sosial.
Berdasarkan hasil penyelidikan, pada Minggu (8/3/2026) sekitar pukul 23.00 WIB, tim opsnal Polsek Bekasi Utara menangkap terduga pelaku di rumahnya. Dalam kasus ini, N diduga melakukan tindak pidana penelantaran atau pembuangan bayi.
Pelaku dijerat Pasal 429 ayat (1) subsider Pasal 430 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dengan ancaman hukuman maksimal lima tahun penjara, ujar Tono.
Polisi saat ini masih mendalami keterangan dari sejumlah pihak, termasuk pacar pelaku, untuk mengungkap secara lengkap rangkaian peristiwa dalam kasus tersebut.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-7</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Mengapa Banyak Pengemis Musiman di Bogor yang Baru Muncul Saat Ramadhan?</TITLE>
<URL>https://megapolitan.kompas.com/read/2026/03/06/08505021/mengapa-banyak-pengemis-musiman-di-bogor-yang-baru-muncul-saat-ramadhan</URL>
<TEXT>
BOGOR, KOMPAS.com - Menjelang siang di kawasan Jembatan Layang Pakuan, Kota Bogor, lima perempuan paruh baya duduk berjejer di tepi jalan, tepat di atas hamparan spanduk bekas yang dijadikan alas.
Spanduk berwarna hijau tua itu bertuliskan Berbagi Kebaikan seakan menyesuaikan dengan tema. Kain spanduk itu digelar di atas trotoar beton yang sedikit miring, menjadi tempat mereka berteduh.
Mereka duduk bersila dan sebagian melipat kaki ke samping. Punggung mereka bersandar pada dinding pembatas yang dicat hijau di bagian atasnya.
Dinding itu menjadi penopang tubuh mereka, seolah memberi sedikit kenyamanan di tengah menunggu harap hingga petang.
Kelimanya tampak mengenakan kerudung berwarna-warni. Salah seorang dari mereka bahkan masih mengenakan masker kain bermotif, menutupi sebagian wajahnya.
Sesekali mereka menoleh ke arah jalan, memperhatikan kendaraan yang melintas di depan mereka.
Di samping mereka terlihat karung plastik besar berwarna hijau yang diletakkan di sudut trotoar.
Sandal-sandal sederhana juga tergeletak di sekitar alas spanduk tempat mereka duduk.
Sambil berbincang ringan satu sama lain, kelima perempuan tersebut tetap menghadap ke arah jalan, menunggu perhatian atau belas kasih dari pengendara yang lewat.
Salah seorang yang duduk bersama kelompok itu adalah Emi (70), warga Ciheleut.
Ia dan teman-temannya sebenarnya tidak datang ke tempat itu sepanjang tahun. Mereka biasanya hanya berada di sana saat bulan Ramadhan.
Bagi Emi, datang ke jembatan layang bukan hanya soal berharap sedekah dari orang yang lewat.
Ia mengatakan, suasana berkumpul dengan teman-temannya menjadi alasan lain yang membuatnya memilih datang ke sana.
Di rumah, menurut dia, aktivitas sehari-hari terasa lebih sepi. Duduk sendirian membuat waktu terasa lebih lama dibanding ketika berada di jalan bersama teman-teman.
Kadang-kadang kalau di rumah kan jam segini mesti tidur. Daripada di rumah mending di sini kumpul. Kalau di rumah duduk aja gitu, kalau di sini ngobrol," katanya.
Ia biasanya datang menjelang siang dan bertahan hingga waktu berbuka. Selama berada di sana, mereka hanya duduk, berbincang, dan menunggu jika ada orang yang memberikan makanan atau uang.
Baru tadi (jam 10.00) sampai sore, sampai habis Maghrib," kata dia.
Meski Ramadhan identik dengan berbagi, Emi mengatakan tidak setiap hari ada orang yang memberikan sedekah kepada mereka.
Kadang-kadang mereka hanya pulang dengan sedikit makanan atau bahkan tidak mendapatkan apa pun.
Ada kalanya seseorang memberikan makanan, tetapi jumlahnya tidak cukup untuk semua orang yang berkumpul di lokasi tersebut.
Kadang-kadang ada. Kadang kosong, paling ada yang ngasih makanan cuma satu," kata dia.
Selain itu, pembagian sedekah di jalan juga sering menimbulkan perebutan di antara orang-orang yang berada di sekitar lokasi.
Tapi kadang-kadang kalau yang orang di bawah suka rebutan. Enggak kebagian semua," kata Emi.
Pemberian itu biasanya berupa makanan, takjil, atau sesekali uang yang diselipkan di dalam amplop.
Ia mengaku pernah menerima amplop berisi uang yang nilainya cukup besar bagi dirinya.
"Kadang-kadang ada. Ada yang ngasih amplop dalamnya Rp 100.000," Kata Emi.
Meski tidak selalu mendapatkan sedekah, Emi mengaku tetap senang datang ke lokasi tersebut.
Baginya, berada di jalan terasa lebih menyenangkan dibanding harus menghabiskan waktu sendirian di rumah.
Suasana bercakap dengan teman-teman membuat waktu terasa lebih cepat berlalu. Mereka saling bercerita sambil menunggu waktu berbuka puasa.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-8</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Prabowo Kembali Ajak Perang Lawan Korupsi, Singgung Pengusaha Nakal</TITLE>
<URL>https://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/22584851/prabowo-kembali-ajak-perang-lawan-korupsi-singgung-pengusaha-nakal</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Presiden Prabowo Subianto menegaskan komitmen pemerintah dalam memberantas korupsi, serta memperkuat kemandirian pangan dan energi nasional.
Prabowo pun kembali mengajak semua pihak untuk berperang melawan korupsi.
Hal tersebut Prabowo sampaikan saat meresmikan 218 jembatan di berbagai wilayah di Indonesia secara hybrid melalui konferensi video dari kediaman pribadinya di Hambalang, Bogor, Jawa Barat, Senin (9/3/2026).
"Kekuatan kita, kekayaan kita yang luar biasa sesungguhnya harus lebih baik lagi kita kelola, lebih baik lagi kita kendalikan. Untuk itu saya tegaskan kembali lagi bahwa kita harus memerangi korupsi di setiap tingkat," kata Prabowo, Senin.
Prabowo menilai, praktik penyalahgunaan wewenang dan kolusi dapat menyebabkan kebocoran keuangan negara.
Dia mengatakan, korupsi berpotensi mengurangi kemampuan negara dalam menghadapi berbagai tantangan, termasuk bencana dan krisis global.
"Korupsi penyalahgunaan wewenang, penipuan, kolusi dengan pengusaha-pengusaha nakal, ini yang mengakibatkan kebocoran negara, ini yang mengakibatkan kekayaan kita banyak yang hilang, kekayaan yang bisa kita gunakan untuk menghadapi bencana apapun," tutur dia.
Selain pemberantasan korupsi, Prabowo turut menekankan bahwa Indonesia harus memperkuat kemampuan untuk berdiri di atas kaki sendiri.
Prabowo pun optimistis bahwa Indonesia memiliki sumber daya yang cukup untuk keluar dari berbagai krisis dengan kondisi yang lebih kuat.
Saya sudah melihat dan saya sudah mempelajari angka-angka, data-data kekayaan kita. Setiap hari kita akan keluar lebih kuat, kita akan keluar dari krisis ini dalam keadaan yang lebih kuat dan lebih makmur, lebih produktif, lebih mampu berdiri di atas kaki kita sendiri, imbuh Prabowo.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-9</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Jadwal Imsakiyah Ramadhan Balikpapan 20 Ramadhan 1447 H/10 Maret 2026</TITLE>
<URL>https://regional.kompas.com/read/2026/03/09/225507578/jadwal-imsakiyah-ramadhan-balikpapan-20-ramadhan-1447-h-10-maret-2026</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Hari Selasa (10/3/2026), umat Islam memasuki ibadah puasa hari ke-20 Ramadhan 1447 Hijriah.
Selamat menjalankan rangkaian ibadah puasa, semoga senantiasa sehat dan mampu menyelesaikan ibadah puasa hingga akhir.
Setiap wilayah seluruh Indonesia memiliki masing-masing jadwal imsak sebagai pengingat sahur dan jadwal buka puasa sebagai pengingat berbuka.
Berikut jadwal imsakiyah dan buka puasa bagi Anda yang berada di wilayah Balikpapan:
Bagi Anda yang sedang menanti berbuka puasa, berdoa sebelum berbuka adalah salah satu anjuran dalam Islam.
Dikutip dari laman resmi Kementerian Agama, ada dua pendapat mengenai doa buka puasa Ramadhan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-10</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Pamit Kapten Miswar ke Istri Sebelum Kapalnya Diserang di Selat Hormuz</TITLE>
<URL>https://regional.kompas.com/read/2026/03/09/225436278/pamit-kapten-miswar-ke-istri-sebelum-kapalnya-diserang-di-selat-hormuz</URL>
<TEXT>
LUWU, KOMPAS.com  Kapten kapal tugboat, Miswar Paturusi, pelaut asal Kelurahan Pattedong, Kabupaten Luwu, Sulawesi Selatan, sempat meminta restu kepada istrinya sebelum berangkat menjalankan tugas pelayaran menuju perairan sekitar Selat Hormuz.
Permintaan restu itu menjadi percakapan terakhir antara Miswar dan istrinya, Marliani Ahmad (47), sebelum kapal yang dinakhodainya dilaporkan diserang di kawasan tersebut, imbas memanasnya konflik Iran dan Amerika Serikat.
Bapak sempat sampaikan mau berangkat menjemput kapal yang rusak. Saya hanya bilang hati-hati dan semoga sehat-sehat, kata Marliani dengan suara lirih saat ditemui di rumahnya di Kelurahan Pattedong, Kecamatan Ponrang Selatan, Kabupaten Luwu, Senin (9/3/2026).
Menurut Marliani, suaminya berangkat menjalankan tugas pada Kamis (5/3/2026). Saat itu, Miswar menyampaikan bahwa perjalanan menuju kapal yang akan dievakuasi diperkirakan memakan waktu sekitar satu hari.
Miswar diketahui bekerja sebagai kapten kapal tugboat di perusahaan pelayaran Abu Dhabi Ports dan telah bekerja selama kurang lebih 10 tahun.
Selama bertugas, Miswar biasanya memandu kapal-kapal besar yang hendak masuk ke pelabuhan di kawasan Abu Dhabi atau menjalankan operasi suplai di wilayah perairan sekitar.
Biasanya bapak kerja di kapal tugboat, mengarahkan kapal yang mau masuk pelabuhan. Kadang juga kapal suplai. Beberapa kali juga berlayar ke Oman, ucapnya.
Kabar mengenai insiden yang menimpa kapal tersebut pertama kali diterima keluarga dari rekan kerja Miswar di perusahaan. Informasi itu disampaikan melalui sambungan telepon kepada anak mereka.
Anak saya ditelepon teman perusahaan bapaknya. Katanya kapal ayahnya kena rudal, ujarnya.
Namun hingga kini keluarga belum menerima bukti visual berupa foto atau video terkait kejadian tersebut.
Belum pernah ada gambar atau video yang kami terima, tuturnya.
Pihak keluarga juga telah menerima komunikasi dari perwakilan pemerintah Indonesia di luar negeri.
Marliani mengatakan, perwakilan Kedutaan Besar Republik Indonesia telah menghubungi keluarga untuk meminta alamat lengkap rumah Kapten Miswar.
Sudah ada informasi dari pemerintah dan perusahaan sejak hari Sabtu. Dari KBRI di Oman dan juga perwakilan perusahaan, imbuhnya.
Di tengah situasi tersebut, para alumni Politeknik Ilmu Pelayaran Makassar tempat Miswar menempuh pendidikan turut bergerak membantu keluarga mencari informasi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-11</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Curhat ke Prabowo, Bocah Nias yang Sempat Viral Minta Jembatan Kini Tagih MBG</TITLE>
<URL>https://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/22531931/curhat-ke-prabowo-bocah-nias-yang-sempat-viral-minta-jembatan-kini-tagih-mbg</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Siswa asal Nias yang sempat meminta pembangunan jembatan di wilayahnya, Yemisa Zebua, kini menagih janji Presiden Prabowo Subianto soal Makan Bergizi Gratis (MBG) saat berdialog jarak jauh di sela-sela peresmian 218 jembatan di seluruh Indonesia, Senin (9/3/2026).
Mulanya, Yemisa menyampaikan rasa terima kasih karena pemerintah membangun jembatan di daerahnya.
Ia senang lantaran tidak perlu mencopot sepatu karena menyeberangi sungai saat berangkat sekolah.
"Terima kasih atas semua bantuan yang telah bapak berikan kepada kami, sekarang kami tidak membuka sepatu lagi kalau kami pergi ke sekolah, terima kasih Bapak Presiden," kata Yemisa, dalam dialog, dilihat dari tayangan YouTube Sekretariat Presiden, Senin.
Presiden Prabowo kemudian menanyakan tentang pendidikan Yemisa.
Ia diketahui berusia 17 tahun dan saat ini duduk di kelas 12.
Kepala Negara pun bertanya mengenai rencana masa depannya.
"Kamu mau sekolah ke mana? Penginnya melanjutkan ke mana?" tanya Prabowo.
"Saya ingin melanjutkan studi di perguruan tinggi, tapi orangtua saya tidak mampu, Pak," jawab Yemisa.
Mendengar jawaban itu, Prabowo bertanya lebih jauh.
Prabowo juga menyatakan akan membuka peluang bagi Yemisa untuk mengikuti tes sebagai bagian dari upaya membantu pendidikan.
Kedokteran? Ya sudah nanti kamu dites, ujar Presiden.
Tidak hanya menyampaikan keinginannya sendiri, Yemisa juga memperjuangkan teman-temannya yang ingin melanjutkan pendidikan.
Ia menyebut, ada tiga temannya yang memiliki harapan yang sama.
Presiden kemudian meminta jajaran TNI setempat untuk mencatat nama-nama para siswa tersebut.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-12</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Jelang Lebaran, 18.908 Penyintas Banjir Aceh Utara Masih Mengungsi, 1.505 Huntara Belum Rampung</TITLE>
<URL>https://regional.kompas.com/read/2026/03/09/225223078/jelang-lebaran-18908-penyintas-banjir-aceh-utara-masih-mengungsi-1505</URL>
<TEXT>
IDI RAYEUK, KOMPAS.com  Memasuki bulan keempat pascabanjir, sebanyak 18.908 penyintas banjir di Kabupaten Aceh Utara, Provinsi Aceh, masih bertahan di tenda pengungsian.
Padahal, dua pekan lagi Idul Fitri 2026.
Diperkirakan, sebagian penyintas banjir akan berlebaran di tenda pengungsian.
Pelaksana Tugas Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Aceh Utara, Fauzan, Senin (9/3/2026) menyebutkan, pengungsi terbesar kini berada di 12.824 jiwa tersebar di 35 titik pengungsian.
Berikutnya di Kecamatan Sawang sebanyak 2.155 jiwa tersebar di 13 titik pengungsian.
Lalu, Kecamatan Muara Batu sebanyak 1.024 jiwa tersebar di 13 titik pengungsian.
Berikutnya, Kecamatan Tanah Jambo Aye sebanyak 936 jiwa tersebar di 27 titik pengungsian.
Kecamatan Seunuddon sebanyak 663 jiwa tersebar di tiga titik pengungsian.
Lalu di Kecamatan Lapang sebanyak 625 pengungsi tersebar di tiga titik pengungsian.
Kecamatan Dewantara sebanyak 378 jiwa tersebar di tiga titik pengungsian.
Lalu Kecamatan Cot Girek sebanyak 162 jiwa di satu titik pengungsian, Kecamatan Baktiya 125 jiwa di satu titik pengungsian.
Terakhir di Kecamatan Nibong sebanyak 16 jiwa tersebar di tiga titik pengungsian.
"Total 10 kecamatan yang masih mengungsi, sedangkan pembangunan hunian sementara (huntara) masih terus dikerjakan. Kami dorong agar dipercepat oleh kontraktor mitra BNPB," terang Fauzan.
Secara keseluruhan, data BNPB menujukan sebanyak 4.423 huntara dibangun di Aceh Utara.
Dari jumlah itu sebanyak 2.918 telah selesai dikerjakan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-13</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Wanita di Depok Ditemukan Tinggal Tulang, Sempat Usir Suami Siri Empat Bulan Lalu</TITLE>
<URL>https://megapolitan.kompas.com/read/2026/03/09/22500001/wanita-di-depok-ditemukan-tinggal-tulang-sempat-usir-suami-siri-empat</URL>
<TEXT>
DEPOK, KOMPAS.com  Penemuan jasad wanita yang sudah tinggal tulang di sebuah rumah di kawasan Meruyung, Limo, Kota Depok, mengungkap riwayat konflik rumah tangga korban dengan suami sirinya.
Korban berinisial DH (56) diketahui sempat mengusir suami sirinya, ARH (44), sekitar empat bulan sebelum jasadnya ditemukan. Pertengkaran keduanya bahkan disertai ancaman pembunuhan.
Salah seorang warga setempat, Muslim, mengatakan pasangan tersebut baru menikah sekitar satu tahun. Namun, hubungan keduanya kerap diwarnai pertengkaran hingga puncaknya terjadi pada November 2025.
Setelah pertengkaran itu, korban sempat mengusir pelaku dari rumahnya. ARH pun meninggalkan rumah tersebut.
Tak lama setelah kejadian, korban sempat berpamitan kepada para tetangga bahwa dirinya akan pergi ke Sukabumi, Jawa Barat.
Namun, sekitar sepekan kemudian, korban dan pelaku justru terlihat kembali tinggal bersama di rumah tersebut.
Setelah itu, Muslim mengaku tidak pernah lagi melihat korban, yang sebelumnya hampir setiap pagi keluar rumah.
"Pokoknya alasan ke Sukabumi. Nah habis itu, selang berapa minggu (1-2 minggu sudah balik lagi. Belum ketemu lagi setelahnya, terakhir ya pas pengusiran," ujar Muslim.
Korban diketahui memiliki dua orang anak. Namun, keduanya sudah tidak lagi tinggal bersama di rumah korban.
Sebelumnya, jasad DH ditemukan dalam kondisi tinggal tulang di rumahnya di kawasan Meruyung, Limo, Kota Depok, pada Sabtu (7/3/2026) pagi.
Jenazah korban ditemukan di salah satu kamar anaknya berinisial L. Saat ditemukan, tubuh korban tertutup tumpukan pakaian dan karpet di lantai kamar tersebut.
Peristiwa penemuan jasad ini bermula ketika L bersama kekasihnya, R, sempat datang ke rumah korban pada Februari 2026 untuk membersihkan rumah.
Mereka datang setelah mendapat informasi bahwa korban sedang bepergian ke Sukabumi, Jawa Barat.
"Pada saat pertama kali tiba (di rumah), keadaan pintu pagar rumah korban dalam keadaan terkunci gembok dari arah luar," kata Kapolsek Cinere Komisaris Chairul Shaleh saat dikonfirmasi, Senin (9/3/2026).
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-14</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>BRIN Tekankan Pentingnya Riset Profil Risiko Produk Tembakau Alternatif</TITLE>
<URL>https://regional.kompas.com/read/2026/03/09/224903478/brin-tekankan-pentingnya-riset-profil-risiko-produk-tembakau-alternatif</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Pendekatan berbasis bukti ilmiah menjadi semakin penting dalam upaya memahami dampak kesehatan akibat kebiasaan merokok.
Berbagai penelitian terus dilakukan untuk mengevaluasi profil risiko dari beragam produk tembakau, termasuk produk tembakau alternatif seperti rokok elektronik dan produk tembakau yang dipanaskan.
Peneliti Badan Riset dan Inovasi Nasional (BRIN), Bambang Prasetya, menegaskan pentingnya riset sebagai fondasi dalam memahami karakteristik dan profil risiko produk tembakau alternatif.
Riset diperlukan sebagai basis data kepatuhan (compliance) dalam pembuatan Standar Nasional Indonesia (SNI) untuk produk tembakau, guna menjembatani mazhab ekonomi dan kesehatan, ujarnya dilansir dari Kontan, Senin (9/3/2026).
Menurut Bambang, penelitian BRIN menemukan bahwa produk tembakau alternatif memiliki profil toksikan yang lebih rendah dibandingkan rokok karena tidak melibatkan proses pembakaran yang menghasilkan tar.
Temuan tersebut sejalan dengan penelitian BRIN berjudul Evaluation of Laboratory Tests for E-Cigarettes in Indonesia Based on WHO's Nine Toxicants, yang menunjukkan bahwa rokok elektronik memiliki kadar toksikan lebih rendah dibandingkan rokok berdasarkan pengujian sembilan toksikan utama yang direkomendasikan oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO).
Penelitian ini menjadi salah satu rujukan penting dalam memahami profil toksisitas produk tembakau alternatif di Indonesia.
Selain itu, penelitian BRIN terhadap produk tembakau yang dipanaskan (heated tobacco product) juga menunjukkan potensi penurunan paparan zat berbahaya.
Studi pada produk tembakau yang dipanaskan menunjukkan secara konsisten penurunan zat toksikan berisiko terhadap kesehatan hingga 80-90 persen dibandingkan rokok, jelas Bambang.
Hasil penelitian BRIN tersebut juga mendapat perhatian dari berbagai pemangku kepentingan, termasuk komunitas yang mendorong pendekatan pengurangan risiko.
Ketua Gerakan Bebas TAR dan Asap Rokok (GEBRAK), Garindra Kartasasmita, menyatakan temuan BRIN menambah bukti ilmiah bahwa rokok elektronik memiliki risiko lebih rendah dibandingkan rokok.
Ia juga menekankan pentingnya keberlanjutan riset agar masyarakat memperoleh informasi yang lebih komprehensif.
Studi tambahan tentu diperlukan. Banyaknya berita hoaks yang menyatakan produk tembakau alternatif sama risikonya dengan rokok menunjukkan masih dibutuhkan lebih banyak studi terkait dampak risiko, ujar Garindra.
Menurutnya, kajian ilmiah dari BRIN menunjukkan bahwa pendekatan pengurangan risiko memiliki potensi dalam menekan dampak kesehatan akibat kebiasaan merokok.
Ia berharap pemerintah dapat memaksimalkan strategi berbasis sains dengan memanfaatkan produk tembakau alternatif sebagai salah satu upaya memperbaiki kualitas kesehatan masyarakat.
Saya berharap pemerintah dapat mengikuti banyak negara maju lainnya yang telah berhasil menurunkan prevalensi perokok dengan menggunakan produk tembakau alternatif sebagai alat utama untuk membuat perokok beralih ke produk yang lebih rendah risiko, kata Garindra.
Dengan semakin kuatnya bukti ilmiah, Garindra menilai pendekatan pengurangan risiko dapat membantu menurunkan dampak kesehatan akibat kebiasaan merokok, khususnya bagi perokok dewasa yang membutuhkan alternatif dengan profil risiko lebih rendah.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-15</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Pemerintah Pastikan Stok BBM Nasional Aman, Tak Perlu Panic Buying</TITLE>
<URL>https://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/22455701/pemerintah-pastikan-stok-bbm-nasional-aman-tak-perlu-panic-buying</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Pemerintah memastikan stok Bahan Bakar Minyak (BBM) nasional aman di tengah konflik Timur Tengah yang berpotensi memicu lonjakan harga minyak usai Iran memutuskan menutup Selat Hormuz.
Juru Bicara Kementerian Sumber Daya Energi dan Mineral (ESDM) Dwi Anggia meminta masyarakat tidak perlu panic buying karena kepastian itu.
"Kita mengimbau masyarakat tepatnya karena tadi sudah disampaikan bahwa stok BBM kita secara nasional aman, di atas standar minimum rata-rata cadangan BBM, sehingga tidak ada alasan untuk masyarakat melakukan panic buying," kata Dwi di Kantor Badan Komunikasi Pemerintah (Bakom) RI, Jakarta Pusat, Senin (9/3/2026).
Dwi memerinci, cadangan BBM Indonesia akan terus dijaga memenuhi standar minimum nasional di atas 21 hari.
Artinya, kata Dwi, setiap BBM yang keluar dan didistribusikan ke masyarakat akan diisi kembali hingga memenuhi standar minimum tersebut.
Ia lantas menganalogikan pasokan air yang terus mengisi sebuah toren.
Jika air dipakai, maka toren akan otomatis diisi hingga kembali penuh.
Pasokannya berasal dari produksi minyak di dalam negeri maupun dari sejumlah negara alternatif di luar Timur Tengah.
"(Pasokannya) dari beberapa negara alternatif lainnya di luar wilayah Timur Tengah yang saat ini masih bergejolak. Jadi gambarannya seperti itu. Jangan beranggapan bahwa 21 hari kemudian dari tanggal 9 terus tanggal 30 Maret habis, enggak begitu perhitungannya," beber Dwi.
"Karena 21 hari ini standar minimum dan setiap harinya terus bertambah, baik itu dari produksi dalam negeri ataupun dari crude yang kita beli dari luar," imbuh dia.
Ia menyatakan, aksi panic buying justru akan merugikan diri-sendiri.
Kondisi yang seharusnya normal justru berpotensi menjadi kaos bila aksi itu dilakukan tanpa dasar yang jelas.
"Kondisi kita yang saat ini normal dengan adanya panic buying, dengan adanya tindakan penimbunan yang notabene itu melanggar hukum, tentu akan menimbulkan situasi yang tidak baik-baik saja akhirnya. Jadi kami mengimbau untuk masyarakat tetap tenang tetap, fokus melaksanakan ibadah (di bulan Ramadhan)," ujar Dwi.
Sementara itu, Corporate Secretary PT Pertamina (Persero) Arya Dwi Paramita menambahkan, perseroan telah menyiagakan Satuan Tugas (Satgas) Ramadhan dan Idul Fitri untuk memastikan ketersediaan pasokan BBM.
Satgas ini akan bekerja 24 jam hingga 1 April 2026 mendatang.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-16</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Polisi Tindaklanjuti Toko Diduga Jual Tramadol di Pasar Rebo yang Dilempar Petasan</TITLE>
<URL>https://megapolitan.kompas.com/read/2026/03/09/22450001/polisi-tindaklanjuti-toko-diduga-jual-tramadol-di-pasar-rebo-yang</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com -Kepolisian Sektor (Polsek) Pasar Rebo memastikan akan menindaklanjuti dugaan penjualan tramadol di sejumlah toko di kawasan Pasar Rebo, Jakarta Timur.
Dugaan ini sebelumnya memicu keresahan warga hingga aksi pelemparan petasan ke toko-toko yang diduga menjual obat keras tersebut.
Kita tindak lanjuti segera, kata Kapolsek Pasar Rebo AKP I Wayan Wijaya saat dikonfirmasi, Senin (9/3/2026).
Wayan menegaskan bahwa pihak kepolisian sebelumnya telah melakukan razia di beberapa toko yang dicurigai menjual obat keras.
Sudah pernah dilakukan razia di toko yang diduga menjual obat-obat keras, namun tidak ditemukan, ujarnya.
Sebuah video yang diunggah akun Instagram @badanperwakilannetizen memperlihatkan warga melempar petasan ke toko-toko di wilayah Kalisari dan Pekayon, Pasar Rebo.
Dalam video tersebut, terlihat petasan dilempar ke dalam toko, sementara penjaga toko bersembunyi dan menjauh saat ledakan terjadi.
Akbar, perekam video (bukan nama sebenarnya), mengaku ikut melempar petasan. Ia menyebut aksi itu dilakukan karena laporan warga ke polisi dianggap tidak ditindaklanjuti.
Kami atas inisiatif sendiri menggunakan petasan. Lapor polisi enggak didengar, habis didatangi seminggu kemudian buka lagi, makanya kami lempari petasan, ujar Akbar.
Menurutnya, warga setempat memang resah dengan dugaan peredaran tramadol. Keluhan mereka sering disampaikan melalui pesan langsung di Instagram maupun WhatsApp.
Atas keresahan warga sekitar. Mereka menyampaikan keluh kesah mereka melalui DM, pas kita lempar petasan lari semua, ungkap Akbar.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-17</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Larang ASN Pakai Mobil Dinas Saat Mudik, Bobby: Bukan untuk Liburan</TITLE>
<URL>https://medan.kompas.com/read/2026/03/09/224246078/larang-asn-pakai-mobil-dinas-saat-mudik-bobby-bukan-untuk-liburan</URL>
<TEXT>
MEDAN, KOMPAS.com - Gubernur Sumatera Utara, Bobby Nasution, melarang para aparatur sipil negara (ASN) menggunakan mobil dinas untuk mudik Lebaran.
Bobby mengatakan, sesuai aturan, mobil tersebut hanya boleh digunakan untuk aktivitas yang berkaitan dengan pelayanan masyarakat.
"Ya enggak boleh dong (dipakai mudik)," ujar Bobby saat ditanya wartawan di Kantor Gubernur, Sumatera Utara, Senin (9/3/2026).
Bobby tidak mendetailkan sanksi apa yang diberikan apabila para ASN bila melanggar.
Namun, dia menegaskan bahwa kendaraan dinas sesuai fungsinya untuk meningkat kinerja di pemerintahan, bukan untuk kepentingan lainnya.
"Mobil dinas itu kan untuk menunjang kinerja, bukan menunjang liburan," ujarnya.
Sementara itu, sebelumnya berdasarkan SKB (surat keputusan bersama) 3 Menteri tentang Hari Libur Nasional dan Cuti Bersama 2026, libur nasional Idul Fitri tercantum pada 21 Maret 2026 (Sabtu) 22 Maret 2026 (Minggu).
Ketentuan ini berlaku bagi aparatur sipil negara (ASN) dan karyawan swasta.
Namun, bagi sektor pelayanan publik seperti kesehatan, transportasi, dan pemadam kebakaran, pengaturan kerja dapat disesuaikan dengan kebutuhan operasional.
Menariknya, jadwal Lebaran berdekatan dengan Hari Suci Nyepi atau Tahun Baru Saka 1948 yang jatuh pada: 19 Maret 2026 (Kamis).
Kedekatan dua hari besar tersebut membuat periode libur pada Maret 2026 berpotensi menjadi lebih panjang.
Adapun pelaksanaan cuti bersama bagi ASN diatur dalam Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 42 Tahun 2025 tentang Cuti Bersama Pegawai Aparatur Sipil Negara (ASN) Tahun 2026.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-18</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Jadwal Imsakiyah Ramadhan Kota Semarang 20 Ramadhan 1447 H/10 Maret 2026</TITLE>
<URL>https://regional.kompas.com/read/2026/03/09/223649578/jadwal-imsakiyah-ramadhan-kota-semarang-20-ramadhan-1447-h-10-maret-2026</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Hari Selasa (10/3/2026), umat Islam memasuki ibadah puasa hari ke-20 Ramadhan 1447 Hijriah.
Selamat menjalankan rangkaian ibadah puasa, semoga senantiasa sehat dan mampu menyelesaikan ibadah puasa hingga akhir.
Setiap wilayah seluruh Indonesia memiliki masing-masing jadwal imsak sebagai pengingat sahur dan jadwal buka puasa sebagai pengingat berbuka.
Berikut jadwal imsakiyah dan buka puasa bagi Anda yang berada di wilayah Semarang:
Bagi Anda yang sedang menanti berbuka puasa, berdoa sebelum berbuka adalah salah satu anjuran dalam Islam.
Dikutip dari laman resmi Kementerian Agama, ada dua pendapat mengenai doa buka puasa Ramadhan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-19</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Bahlil Sentil LPDP: Jangan Kasih Syarat TOEFL 800, Itu Mah Orang Kaya Saja...</TITLE>
<URL>https://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/06424891/bahlil-sentil-lpdp-jangan-kasih-syarat-toefl-800-itu-mah-orang-kaya-saja</URL>
<TEXT>
SUKABUMI, KOMPAS.com - Ketua Umum Partai Golkar Bahlil Lahadalia menyentil Lembaga Pengelola Dana Pendidikan (LPDP) yang kerap memasang syarat TOEFL tinggi untuk mendapatkan beasiswa.
Bahlil menyebut, syarat yang dipatok LPDP selama ini hanya menguntungkan anak orang kaya saja, bukan orang miskin dan santri.
"Jangan disuruh syaratnya itu harus bahasa Inggris TOEFL 700, 800, ya itu mah orang-orang kaya saja," ujar Bahlil saat ditemui di Ponpes Azzainiyyah, Sukabumi, Jawa Barat, Minggu (8/3/2026) malam.
Bahlil menjelaskan, Golkar tengah mendorong negara untuk hadir dalam memperjuangkan apa yang harus menjadi hak-hak dari semua anak bangsa.
Golkar, kata Bahlil, mendesak LPDP memberikan porsi beasiswa yang proporsional kepada kalangan santri, bukan hanya untuk siswa sekolah umum.
"Karena belum tentu loh, belum tentu sekolah bagus yang sekarang umum-umum itu, kualitasnya lebih hebat dibandingkan dengan pesantren. Belum tentu," ucapnya.
"Saya termasuk salah satu yang menganut mazhab sekolah tidak menjamin kualitas seseorang. Yang menjamin kualitas seseorang itu adalah orang itu sendiri," sambung Bahlil.
Sementara itu, Bahlil berkeyakinan bahwa anak-anak pesantren memiliki kualitas yang lebih baik ketimbang siswa sekolah umum.
Hanya saja, klaim Bahlil, selama ini LPDP tidak pernah menyentuh ke kalangan para santri.
"Saya pikir ini harus kita lakukan, kita suarakan terus menerus supaya bisa diambil keputusan yang baik, toh mereka juga adalah anak bangsa," imbuhnya.
TOEFL adalah singkatan dari Test of English as a Foreign Language atau tes bahas Inggris sebagai bahasa asing.
TOEFL adalah salah satu standar kemampuan bahasa Inggris untuk orang yang bukan penutur bahasa Inggris.
Skor maksimal TOEFL Paper Based Test (PBT) atau Institutional Testing Program (ITP) adalah 677. Skor maksimal TOEFL Internet Based Test (iBT) adalah 120.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-20</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Gubernur Kaltim Pakai Range Rover Bernopol KT 1 di IKN, Pemprov: Mobil Pribadi, Bukan Mobil Dinas</TITLE>
<URL>https://regional.kompas.com/read/2026/03/09/082554878/gubernur-kaltim-pakai-range-rover-bernopol-kt-1-di-ikn-pemprov-mobil</URL>
<TEXT>
SAMARINDA, KOMPAS.com - Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur (Kaltim) menegaskan bahwa mobil mewah berjenis Range Rover dengan pelat nomor KT 1 yang digunakan Gubernur Kaltim saat menghadiri pelantikan pengurus KADIN di Ibu Kota Nusantara (IKN) bukan merupakan mobil dinas milik pemerintah daerah.
Klarifikasi ini disampaikan pada Senin (9/3/2026) menyusul beredarnya video di media sosial yang memunculkan asumsi kendaraan tersebut merupakan mobil dinas yang dibeli melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD).
Sebelumnya, Pemprov Kaltim membatalkan pembelian mobil dinasRange Range Rover 3.0 LWB Autobiography PHEV P460e seharga Rp 8,5 miliar. Mobil itu disebu sudah dikembalikan ke agen penjualnya.
Kepala Dinas Komunikasi dan Informatika (Diskominfo) Kaltim, Muhammad Faisal, menyatakan kendaraan yang digunakan gubernur dalam kegiatan tersebut merupakan mobil pribadi dan tidak berasal dari pengadaan pemerintah provinsi.
"Mobil yang digunakan Gubernur Kaltim dalam kegiatan itu bukan kendaraan milik Pemerintah Provinsi Kaltim. Kendaraan tersebut adalah Range Rover 3.0 SWB Autobiography dan bukan berasal dari pengadaan APBD, kata Faisal.
Faisal menjelaskan, penggunaan pelat nomor KT 1 pada kendaraan tersebut dilakukan karena mobil itu dipakai dalam rangka pelaksanaan tugas kedinasan gubernur sehingga mengikuti standar protokoler.
Ia menambahkan, kendaraan tersebut saat ini juga masih menggunakan pelat nomor serta izin operasional sementara karena masih dalam proses administrasi.
Pelat nomor KT 1 digunakan karena kendaraan tersebut dipakai untuk kegiatan kedinasan gubernur. Jika digunakan untuk kepentingan pribadi, maka akan kembali menggunakan pelat nomor umum, ujarnya.
Pandawa Borniat/kompas.com Kepala Dinas Komunikasi dan Informatika (Diskominfo) Kaltim, Muhammad Faisal. Senin (9/3/2026)Faisal juga menepis anggapan bahwa kendaraan yang digunakan gubernur identik dengan mobil yang sempat dibeli Pemprov Kaltim melalui APBD Perubahan 2025.
Menurut dia, kedua kendaraan tersebut merupakan unit yang berbeda meskipun memiliki merek yang sama.
Mobil yang digunakan gubernur secara pribadi merupakan Range Rover 3.0 SWB Autobiography P550e dengan model Standard Wheelbase dan panjang kendaraan sekitar 5.052 milimeter yang saat ini berada di Kalimantan Timur.
Sementara mobil yang diadakan oleh Pemerintah Provinsi Kaltim adalah Range Rover 3.0 LWB Autobiography P460e dengan model Long Wheelbase dengan panjang sekitar 5.252 milimeter berwarna Fuji White yang saat ini berada di Jakarta.
Dalam kesempatan itu, Faisal juga menyampaikan perkembangan terbaru terkait proses pengembalian mobil dinas tersebut kepada pihak penyedia.
Faisal mengatakan pemerintah provinsi telah menerima surat balasan dari pihak penyedia yang menyatakan persetujuan atas pengembalian kendaraan tersebut serta kesediaan mengembalikan dana sesuai nilai yang telah diterima ke kas daerah.
Dalam waktu dekat akan dilakukan penyerahan kembali kendaraan tersebut kepada penyedia di Jakarta yang ditandai dengan penandatanganan Berita Acara Serah Terima setelah dana pengembalian diterima oleh kas daerah, kata Faisal.
Ia menambahkan, Pemprov Kaltim juga melakukan koordinasi dengan Kementerian Dalam Negeri serta pihak terkait lainnya untuk memastikan proses administrasi pengembalian kendaraan berjalan sesuai aturan.
Informasi lebih lanjut terkait penyerahan kendaraan dan pengembalian dana akan disampaikan kembali setelah seluruh proses tersebut selesai dilakukan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-21</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Anggota DPR: Kenapa Sih Polisi Suka Sekali Tersangkakan Korban?</TITLE>
<URL>https://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/13080211/anggota-dpr-kenapa-sih-polisi-suka-sekali-tersangkakan-korban</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Anggota Komisi III DPR Safaruddin mengaku heran mengapa polisi sering menetapkan korban suatu perkara pidana menjadi tersangka.
Hal ini disampaikan Safarudin dalam rapat dengar pendapat umum terkait kasus pencemaran nama baik yang menjerat selebgram sekaligus pemilik restoran Bibi Kelinci Nabilah OBrien.
"Melihat kasus ini, dari Ibu Nabilah ini tidak bisa dipidana memang. Saya tidak ngerti Bareskrim ini, kenapa sih polisi suka-suka sekali me-tersangkakan orang yang jadi korban," kata Safaruddin dalam rapat.
Nabilah sempat ditetapkan sebagai tersangka kasus dugan pencemaran nama baik dan fitnah atas laporan yang dibuat pelanggan restorannya, Zendhy Kusuma.
Padahal, Zendhy diduga tidak membayar pesanan makanan dalam jumlah banyak di restoran Bibi Kelinci.
Meski kasus pencemaran nama baik yang menjerat Nabilah sudah dihentikan, Safarudin menegaskan bahwa sejak awal Nabilah semestinay tidak menjadi tersangka.
"Pasal 36 KUHP harus diperhatikan itu. Kalaupun juga berdasarkan Undang-Undang ITE itu juga tidak bisa juga dipidana karena itu termasuk kepentingan umum di situ, gitu tidak bisa," ucap Safaruddin.
Politikus PDI Perjuangan ini mendukung jika kasus Nabilah dihentikan dan status tersangkanya dicabut.
Safaruddin juga berpesan kepada polisi untuk bersikap adil dan hati-hati dalam upaya penegakan hukum agar kasus seperti ini tak terulang lagi.
"Dan saya minta Polri seluruh Indonesia, mulai dari Bareskrim, Polda, Polres, tidak ada lagi yang terjadi seperti ini. Kenapa mencari-cari salah orang, gitu loh," ucapnya.
Diberitakan sebelumnya, Nabilah dan Zendhy telah melakukan mediasi yang berujung pada damai.
Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Polri Brigjen Pol Trunoyudo Wisnu Andiko mengatakan, dengan kesepakatan damai ini, kedua belah pihak sama-sama mencabut laporan yang dilayangkan.
Saudari Z dan beserta istri saudari ES, dan juga pihak dari saudari NA dan juga KDH, empat pihak ini turut berhadir, kemudian melakukan perjanjian perdamaian. Dalam perjanjian perdamaian ini sudah kami sampaikan tadi, dan kemudian pada proses ini masing-masing sudah melakukan pencabutan dalam pelaporan di masing-masing para pelapornya, kata Trunoyudo di Mabes Polri, Minggu (8/3/2026) malam.
Menurut Trunoyudo, langkah mediasi dan perdamaian itu difasilitasi setelah kepolisian menganalisis dua laporan yang dilayangkan masing-masing pihak, yakni di Polsek Mampang Prapatan dan Bareskrim Polri.
Selain mencabut laporan polisi, kedua pihak juga sepakat menghapus konten di media sosial yang sebelumnya saling menyinggung.
Trunoyudo berharap perdamaian tersebut dapat memberikan rasa keadilan bagi semua pihak yang terlibat.
Maka tentunya dalam proses berita acara mediasi, kemudian pencabutan, dan tadi di hadapan kita semuanya melakukan penghapusan di media sosial masing-masing yang memang itu menjadi kesepakatan dalam perdamaian ini, ujar dia.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-22</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Mengapa Panglima TNI Keluarkan Perintah Siaga 1?</TITLE>
<URL>https://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/07152571/mengapa-panglima-tni-keluarkan-perintah-siaga-1</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Jenderal Agus Subiyanto selaku Panglima TNI mengeluarkan perintah siaga tingkat 1 bagi seluruh jajaran Tentara Nasional Indonesia sebagai langkah antisipasi terhadap perkembangan situasi global, khususnya eskalasi konflik di kawasan Timur Tengah.
Perintah tersebut tertuang dalam Telegram Panglima TNI Nomor TR/283/2026 yang ditandatangani oleh Asisten Operasi Panglima TNI Letjen Bobby Rinal Makmun pada 1 Maret 2026.
Dalam telegram itu disebutkan bahwa semua satuan TNI harus meningkatkan kesiapsiagaan operasional seiring meningkatnya dinamika konflik internasional dan potensi dampaknya terhadap situasi keamanan di dalam negeri.
Status siaga tingkat 1 tersebut berlaku sejak 1 Maret 2026 hingga waktu yang belum ditentukan.
Telegram Panglima TNI itu memuat tujuh instruksi utama yang harus dijalankan oleh jajaran TNI.
Pertama, Panglima Komando Utama Operasi (Pangkotamaops) TNI diminta menyiagakan personel dan alat utama sistem persenjataan (alutsista), serta melakukan patroli di berbagai obyek vital strategis dan pusat perekonomian.
Patroli tersebut meliputi bandara, pelabuhan laut dan sungai, stasiun kereta api, terminal bus, serta fasilitas penting seperti kantor perusahaan listrik negara.
Kedua, Komando Pertahanan Udara Nasional (Kohanudnas) diperintahkan melaksanakan deteksi dini serta pengamatan udara secara terus-menerus selama 24 jam.
Ketiga, Badan Intelijen Strategis (Bais) TNI diminta menginstruksikan para atase pertahanan RI di negara-negara yang terdampak konflik untuk mendata dan memetakan kondisi warga negara Indonesia (WNI).
Pendataan tersebut juga mencakup penyusunan rencana evakuasi jika sewaktu-waktu diperlukan.
Langkah itu harus dikoordinasikan dengan Kementerian Luar Negeri RI serta perwakilan diplomatik Indonesia di negara terkait.
Keempat, Kodam Jaya diminta meningkatkan patroli di sejumlah objek vital strategis dan kawasan kedutaan besar di wilayah DKI Jakarta guna menjaga situasi keamanan tetap kondusif.
Kelima, satuan intelijen TNI diperintahkan melakukan deteksi dini dan pencegahan terhadap potensi gangguan keamanan di objek vital dan kawasan diplomatik.
Keenam, semua badan pelaksana pusat (Balakpus) TNI diminta melaksanakan kesiapsiagaan di satuan masing-masing.
Ketujuh, setiap perkembangan situasi harus segera dilaporkan kepada Panglima TNI.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-23</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Menyoroti Pengakuan Fadia Arafiq Tak Paham Birokrasi meski Lama Jadi Bupati</TITLE>
<URL>https://nasional.kompas.com/read/2026/03/09/07550361/menyoroti-pengakuan-fadia-arafiq-tak-paham-birokrasi-meski-lama-jadi-bupati</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Bupati Pekalongan Fadia Arafiq ramai dikritik usai menyatakan dirinya tak paham hukum dan birokrasi tata kelola kepemerintahan daerah.
Pernyataan tersebut disampaikan Fadia saat diperiksa Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) usai terjaring dalam Operasi Tangkap Tangan (OTT) pada Selasa (3/3/2026).
"Dalam pemeriksaan intensif yang dilakukan, FAR menerangkan bahwa dirinya berlatar belakang sebagai musisi dangdut, bukan seorang birokrat serta tidak memahami hukum dan tata kelola pemerintahan daerah," kata Deputi Penindakan dan Eksekusi KPK Asep Guntur Rahayu dalam konferensi pers di Gedung Merah Putih, Jakarta, Rabu (4/3/2026).
Menanggapi hal tersebut, Wakil Menteri Dalam Negeri (Wamendari) Bima Arya mengatakan, jika Fadia betul melakukan korupsi, maka itu namanya sengaja, bukan tidak paham pemerintahan.
Bima Arya juga mengatakan, kalaupun Fadia Arafiq betul-betul tidak paham, maka politikus Golkar itu seharusnya cepat belajar.
Dia bilang, Fadia sebagai kepala daerah bisa dengan cepat memanggil akademisi kampus dan birokrat senior untuk mengajarinya.
Karena banyak sekali program pembekalan dari pemerintah pusat terkait kapasitas untuk membangun pemerintahan yang bersih dan melayani," ucap dia.
Politikus Partai Amanat Nasional (PAN) yang juga mantan Wali Kota Bogor itu juga menekankan bahwa menjadi kepala daerah adalah bentuk pengabdian, bukan mata pencarian.
Sebab, ketika seseorang memutuskan untuk menjadi kepala daerah, maka orang itu otomatis memiliki visi terbaik bagi daerahnya.
"Konsekuensinya, agar visi bisa terealisasi kepala daerah harus paham cara mewujudkan itu, termasuk di dalamnya tata kelola pemerintahan yang meliputi juga pengelolaan keuangan daerah," kata dia.
Sementara itu, Anggota Komisi II DPR RI Fraksi Golkar Ahmad Irawan menilai dalih Fadia Arafiq tak memahami hukum dan tata kelola pemerintahan tak berlaku bagi kepala daerah.
Sebab, kata dia, kepala daerah tetap dituntut memahami hukum dan tata kelola pemerintahan dalam menjalankan tugasnya.
Menurut pendapat saya, dari sisi prinsip fiksi hukum semua orang dianggap tahu hukum (presumptio iuris de iure). Apalagi bagi seorang kepala daerah dituntut wajib tahu hukum tersebut, kata Ahmad saat dihubungi Jumat (6/3/2026).
Selain itu, Ahmad mengatakan, setiap kepala daerah dapat bertanya dan meminta penjelasan kepada berbagai lembaga negara atau kementerian, jika terdapat hal yang kurang dimengerti saat bertugas.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-24</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Siapa Ayatollah Mojtaba Khamenei, Pemimpin Tertinggi Baru Iran?</TITLE>
<URL>https://internasional.kompas.com/read/2026/03/09/054000770/siapa-ayatollah-mojtaba-khamenei-pemimpin-tertinggi-baru-iran</URL>
<TEXT>
TEHERAN, KOMPAS.com - Ayatollah Mojtaba Khamenei resmi ditunjuk sebagai pemimpin tertinggi baru Iran, Senin (9/3/2026).
Mojtaba menggantikan posisi ayahnya yang terbunuh dalam serangan Amerika Serikat-Israel pada Sabtu (28/2/2026).
"Dengan suara yang menentukan, Majelis Ahli menunjuk Ayatollah Seyyed Mojtaba Hosseini Khamenei sebagai Pemimpin ketiga sistem suci Republik Islam Iran," kata majelis tersebut dalam sebuah pernyataan yang dikeluarkan tepat setelah tengah malam waktu Teheran, dikutip dari AFP.
Posisi ini memberinya wewenang terakhir dalam semua urusan negara di Iran.
Lantas, siapa Ayatollah Mojtaba Khamenei?
Dikutip dari Al Jazeera, Mojtaba tidak pernah mencalonkan diri untuk jabatan publik atau mengikuti pemilihan umum.
Meski begitu, selama berpuluh-puluh tahun, ia dikenal sebagai tokoh sangat berpengaruh di lingkaran dalam ayahnya.
Mojtaba juga dilaporkan membina hubungan yang erat dengan Korps Garda Revolusi Iran (IRGC).
Naiknya Mojtaba ke puncak kekuasaan dipandang sebagai sinyal kuat bahwa faksi garis keras tetap memegang kendali penuh atas pemerintahan Iran, sekaligus menutup pintu negosiasi dengan Barat dalam jangka pendek.
Mojtaba dikenal sangat tertutup. Ia tak pernah memberikan pidato politik, khutbah Jumat, atau kuliah umum.
Sikap ini membuat banyak warga Iran bahkan belum pernah mendengar suaranya secara langsung, meskipun namanya selalu disebut sebagai tokoh yang sedang naik daun dalam rezim teokratis tersebut.
Nama Mojtaba tidak lepas dari kontroversi. Selama hampir dua dekade, para penentang dari dalam dan luar negeri mengaitkan namanya dengan penindasan brutal terhadap gerakan demonstrasi di Iran.
Kubu reformis menuduhnya mencampuri pemilu dan menggunakan pasukan Basij (sayap IRGC) untuk menindak demonstran dalam Gerakan Hijau 2009.
Gerakan itu terbentuk setelah politisi populis Mahmoud Ahmadinejad terpilih kembali sebagai presiden dalam pemilihan yang kontroversial, yang kemudian diikuti oleh penindakan terhadap para pemimpin reformis dan pendukungnya.
Sejak saat itu, pasukan Basij menjadi inti dari tindakan keras pemerintah terhadap berbagai gelombang protes nasional.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KAY-25</ID>
<NIM>235150200111021</NIM>
<TITLE>Tak Biasa, Jumlah Jet Tempur China di Dekat Taiwan Turun Tajam sejak Iran Diserang</TITLE>
<URL>https://internasional.kompas.com/read/2026/03/09/130356370/tak-biasa-jumlah-jet-tempur-china-di-dekat-taiwan-turun-tajam-sejak</URL>
<TEXT>
BEIJING, KOMPAS.com - Aktivitas militer China di sekitar wilayah Taiwan dilaporkan mengalami penurunan drastis dalam 10 hari terakhir.
Penurunan itu terjadi seiring pecahnya konflik di Timur Tengah usai Amerika Serikat-Israel menyerang Iran pada Sabtu (28/2/2026).
Dikutip dari AFP, otoritas Taiwan bahkan mencatat tidak ada satu pun deteksi pesawat militer China selama sepuluh hari dalam periode tersebut.
Kondisi ini memicu tanda tanya besar di kalangan analis keamanan.
China biasanya memberikan tekanan militer konstan terhadap Taiwan dengan mengerahkan jet tempur dan kapal perang hampir setiap hari.
Namun, sejak 28 Februari 2026, kementerian pertahanan Taiwan hanya mencatat dua pesawat China dalam periode 24 jam.
Berdasarkan perhitungan AFP, angka ini terjun bebas dibandingkan periode yang sama tahun lalu yang mencapai 86 pesawat.
Ini menjadi rekor jeda deteksi terpanjang sejak pencatatan harian dimulai pada 2024.
Meski aktivitas udara menurun, jumlah kapal perang China yang bersiaga tetap stabil di angka rata-rata enam kapal per hari.
Para ahli telah berspekulasi tentang alasan penurunan tajam dalam pengerahan pesawat tempur China.
Spekulasi itu mulai dari pertemuan politik tahunan China, yang dikenal sebagai "dua sesi", yang saat ini sedang berlangsung di Beijing, hingga pembersihan militer baru-baru ini.
Alasan lainnya termasuk kunjungan Presiden AS Donald Trump ke Beijing yang dijadwalkan akhir bulan ini untuk bertemu dengan mitranya dari China, Xi Jinping, dan konflik di Timur Tengah.
"Saya tidak menyangka akan khawatir tentang penghentian operasi PLA di sekitar Taiwan, tetapi kurangnya penjelasan yang rasional sangat mengkhawatirkan," tulis Drew Thompson, seorang peneliti senior di S. Rajaratnam School of International Studies di Nanyang Technological University, Singapura.
Ben Lewis dari situs analisis PLATracker mengatakan, hal itu jelas merupakan gangguan signifikan terhadap aktivitas rutin.
"Semakin lama jeda aktivitas ini berlanjut, semakin besar kekhawatiran saya tentang implikasi yang lebih luas," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>HSN-1</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Hasil Persib Vs Persik 3-0: Haye dan Jung Antar Maung Kokoh di Puncak</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/22273618/hasil-persib-vs-persik-3-0-haye-dan-jung-antar-maung-kokoh-di-puncak</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Persib Bandung merebut tiga poin dalam lanjutan laga Super League 2025-2026 berkat gol Thom Haye dan Andrew Jung.
Hasil Persib vs Persik rampung via skor 3-0. Thom Haye menyumbang satu gol via penalti (24'), sedangkan dua gol lain dicetak Andrew Jung (penalti 40', 53').
Bentrok Persib vs Persik berlangsung Senin (9/3/2026) malam WIB di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA), Bandung, Jawa Barat.
Persib Bandung kini kokoh di puncak klasemen Super League dengan 57 poin, empat poin di atas Borneo FC selaku peringkat kedua.
Sementara itu, Persik Kediri tertahan dengan poin 29 dan bertengger di peringkat ke-12 klasemen Super League 2025-2026.
Pada awal pertandingan, Persik Kediri langsung bermain agresif meski berstatus tim tamu. Mereka mencoba menekan lewat serangan cepat.
Ezra Walian dan Jon Toral berperan penting dalam skema serangan balik untuk mencari peluang.
Persib Bandung juga memberi ancaman. Pada menit ke-17, Adam Alis melepaskan tendangan plesing dari depan kotak penalti.
Bola masih melebar di sisi kanan gawang Persik. Persib mendapat kesempatan emas pada menit ke-24.
Berguinho dijatuhkan M. Firli di dalam kotak penalti setelah Persib merebut bola. Wasit menunjuk titik putih.
Thom Haye maju sebagai eksekutor dan sukses mengarahkan bola ke sisi kanan gawang. Setelah mencetak gol, ia melakukan selebrasi timang bayi.
Persib menambah gol pada menit ke-40. Pelanggaran terhadap Frans Putros membuat wasit kembali memberikan penalti.
Kali ini Andrew Jung menjadi eksekutor. Tendangannya sempat menyentuh kiper Leo Navacchio sebelum masuk ke gawang Persik. Skor 2-0 bertahan hingga turun minum.
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Selebrasi para pemain Persib Bandung saat menghadapi Persik Kediri, Senin (9/3/2026) di Stadion Gelora Bandung lautan Api (GBLA) malam WIB.
Di babak kedua, Persib Bandung masih bermain agresif. Hasilnya, Maung Bandung langsung menambah satu gol di menit ke-51.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-2</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Jadwal Serie A, Jay Idzes dan Sassuolo Tantang Lazio</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/20120298/jadwal-serie-a-jay-idzes-dan-sassuolo-tantang-lazio</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com  Jadwal Serie A pekan ke-28 akan mempertemukan Sassuolo dengan Lazio dalam laga yang digelar pada medio pekan ini. Kapten timnas Indonesia, Jay Idzes, berpotensi kembali tampil memperkuat lini pertahanan Sassuolo.
Pertandingan Sassuolo vs Lazio dijadwalkan berlangsung di Stadio Olimpico pada Selasa (10/03/2026) 02.45 WIB.
Laga ini menjadi kesempatan bagi Neroverdi untuk melanjutkan tren positif setelah memenangkan tiga laga beruntun di Liga Italia.
Laga kontra Biancocelesti ini juga menjadi sorotan, karena performa gemilang yang terus ditampilkan oleh kapten timnas Indonesia Jay Idzes.
Pemain berusia 25 tahun itu konsisten dan menjadi salah satu pemain kunci setelah dipermanenkan Sassuolo pada bursa transfer musim panas lalu.
Sassuolo akan menghadapi ujian berat ketika bertandang ke Lazio pada lanjutan matchday pekan ke-28 Serie A.
Laga kontra Lazio juga menjadi momen penting bagi Sassuolo untuk memanfaatkan momentum demi memperbaiki posisi di klasemen sementara Serie A.
Neroverdi akan datang dengan percaya diri ke kandang Biancocelesti setelah meraih tren positif di beberapa laga terakhir.
Sementara itu, tim asuhan Maurizio Sarri ini, akan berusaha untuk memperbaiki performa setelah hasil yang kurang maksimal kala menghadapi Atalanta di semifinal leg pertama Coppa Italia.
Meski berada di papan tengah, tim ibu kota Italia itu tetap memiliki ambisi untuk meraih tiga poin penting.
Bek timnas Indonesia, Jay Idzes, sudah menjadi bagian penting dari lini pertahanan Sassuolo dalam beberapa pertandingan terakhir.
AFP/MARCO BERTORELLO Bek Timnas Indonesia Jay Idzes (kiri) membayangi Fabio Miretti dalam laga Liga Italia 2025-2026 Sassuolo vs Juventus di Stadion Mapei, 6 Januari 2026.
Dilansir dari tuttomercatoweb, bek timnas Indonesia, Jay Idzes, juga diperkirakan kembali mengisi lini pertahanan Sassuolo dalam laga tersebut, media Italia melaporkan bahwa Idzes kemungkinan akan berduet dengan Tarek Muharemovic di jantung pertahanan tim.
Idzes serta Muharemovic akan membentuk duet bek tengah di depan kiper Muric, tulis jurnalis Sassuolo, ujar Antonio Parrotto.
Sejak bergabung dengan klub tersebut, Idzes mendapatkan kepercayaan untuk menjaga stabilitas pertahanan tim.
Penampilannya di lini belakang beberapa kali mendapat perhatian karena kemampuannya membaca permainan dan melakukan intersep.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-3</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Pengamat Lihat 2 Faktor Teja Paku Alam Absen di Garuda Calling</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/19353408/pengamat-lihat-2-faktor-teja-paku-alam-absen-di-garuda-calling</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Kiper Persib Bandung, Teja Paku Alam, mencatatkan jumlah clean sheet terbanyak di Indonesia Super League musim ini, namun namanya tidak masuk dalam daftar pemain yang dipanggil pelatih timnas Indonesia, John Herdman, untuk agenda FIFA Series pada Maret 2026.
Keputusan yang diambil oleh pelatih berkebangsaan Inggris itu turut menyita perhatian dari para pengamat sepak bola Indonesia, salah satunya jurnalis senior, Gita Suwondo.
FIFA Series dijadwalkan bergulir pada 27 dan 30 bulan Maret di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta.
Terdapat empat negara yang juga ikut berpartisipasi dalam kompetisi ini dengan menggunakan format gugur.
Timnas Indonesia, Bulgaria, Kepulauan Solomon, dan Saint Kitts and Nevis, adalah 4 negara yang turut bersaing pada laga di FIFA Series.
Kiper Persib, Teja Paku Alam, salah satu nama yang cukup disorot setelah pengumuman skuad Garuda untuk FIFA Series.
Mengingat performa Teja Paku Alam bersama Maung Bandung yang terbilang konsisten selama kompetisi Super League berlangsung.
Kiper berusia 31 tahun itu menjadi salah satu pemain yang memiliki peran krusial dalam skema permainan Persib.
Sejumlah penyelamatan penting yang dilakukan Teja di bawah mistar gawang menjaga Persib tetap kokoh menjadi pemuncak klasemen sementara Super League.
Torehan 14 clean sheet dari 21 laga di Super League menjadi salah satu alasan utama mengapa Teja dinilai layak dapat panggilan ke timnas senior.
Penampilan konsisten ini menarik perhatian dari para pengamat sepak bola, salah satunya adalah Gita Suwondo.
Dokumentasi Persib Bandung Penjaga gawang Persib Bandung Teja Paku Alam, tampil on fire di laga pekan ke-33 Liga 1 2024-2025 saat menghadapi Persita Tangerang, Jumat (16/5/2025) di Indomilk Arena.
Gita menilai performa dari kiper utama Persib itu sebenarnya layak untuk dipertimbangkan masuk menjadi salah satu kandidat kiper di timnas senior.
Meski demikian, ia juga mengakui keputusan pelatih timnas bisa dipengaruhi banyak faktor di luar statistik dasar.
Agenda FIFA Series merupakan bagian penting dari persiapan timnas senior demi menghadapi beberapa turnamen internasional mendatang.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-4</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>AFC Pastikan Jadwal Kualifikasi Piala Asia 2027 Vietnam Vs Malaysia</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/19125598/afc-pastikan-jadwal-kualifikasi-piala-asia-2027-vietnam-vs-malaysia</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com  Pertandingan kualifikasi putaran ketiga Piala Asia 2027 antara Malaysia dan Vietnam dipastikan tetap bergulir di ronde laga FIFA Matchday Maret ini.
Kepastian tersebut disampaikan Sekretaris Jenderal Konfederasi Sepak Bola Asia (AFC), Datuk Seri Windsor Paul, di tengah spekulasi kemungkinan pembatalan laga usai putusan Court of Arbitration for Sport (CAS) terkait nasib para pemain naturalisasi bodong Timnas Malaysia.
Laga Vietnam vs Malaysia dijadwalkan bergulir di Ninh Binh, Vietnam, pada 31 Maret 2026.
Windsor menegaskan bahwa pertandingan resmi tidak dapat dibatalkan begitu saja.
Pertandingan harus tetap berjalan. Ini adalah laga dengan kontrak dan kewajiban komersial yang tidak boleh dibatalkan kecuali terjadi bencana alam, kata Windsor, seperti dikutip dari The Star Malaysia.
Ia menambahkan bahwa kedua tim memiliki kewajiban komersial serta kepentingan terkait peringkat FIFA.
Pertandingan juga penting untuk peringkat. Kata pembatalan bukan hal yang baik dalam sepak bola.
FAM MALAYSIA Penampilan Kapten Timnas Malaysia, Faisal Halim pada laga lawan Kepulauan Solomon di Stadion Sultan Mizan Zainal Abidin, Trengganu, Rabu (14/6/2023)
Windsor juga mengungkapkan bahwa Komite Disiplin dan Etik AFC telah memulai proses penilaian setelah putusan CAS diumumkan.
Komite akan bersidang untuk membuat keputusan akhir setelah menerima tanggapan resmi dari FAM.
Menurutnya, AFC telah mengidentifikasi pasal dalam regulasi yang dilanggar dan meminta Federasi Malaysia memberikan klarifikasi.
Proses dakwaan awal sedang berlangsung. Kami harus memberi waktu kepada FAM untuk merespons, setelah itu komite akan membuat keputusan berdasarkan tanggapan dan bukti dari FIFA.
Hasil akhir dari proses tersebut diperkirakan akan diumumkan dalam waktu tujuh hingga 10 hari.
Pekan lalu, CAS mengabulkan sebagian banding tujuh pemain yang sebelumnya disanksi karena kasus pemalsuan dokumen kelayakan pemain.
CAS memutuskan bahwa hukuman larangan bermain selama 12 bulan tetap berlaku, tetapi hanya untuk pertandingan resmi.
Para pemain masih diperbolehkan berlatih dan beraktivitas sepak bola bersama klub.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-5</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Menpora Malaysia Minta Skandal Pemain Naturalisasi Jadi Pelajaran</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/21443058/menpora-malaysia-minta-skandal-pemain-naturalisasi-jadi-pelajaran</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com  Menteri Pemuda dan Olahraga Malaysia, Mohammed Taufiq Johari, meminta semua pihak mengambil pelajaran dari kasus pemain naturalisasi yang berujung sanksi terhadap sepak bola nasional.
Ia menegaskan bahwa keputusan CAS (Pengadilan Arbitrase Olahraga) terkait skandal naturalisasai tersebut telah melalui proses hukum dan pemerintah Malaysia menerima hasilnya.
Berdasarkan keputusan CAS, para pemain masih harus menjalani skorsing selama 12 bulan seperti yang sebelumnya diputuskan FIFA.
Hukuman tersebut berlaku untuk pertandingan resmi. Setidaknya, putusan CAS juga mengandung mitigasi di mana para pemain bersangkutan masih dapat mengikuti latihan serta aktivitas sepak bola lain bersama klub masing-masing.
Proses hukum telah berlangsung dan kami menerima keputusan yang telah dibuat. Kami akan meneliti langkah lanjutan yang perlu diambil, kata Taufiq seperti dikutip dari Bernama pada Senin (9/3/2026).
Kasus tersebut berkaitan dengan keputusan CAS yang menguatkan sanksi dari FIFA terhadap tujuh pemain warisan Timnas Malaysia karena penggunaan dokumen yang dimanipulasi dalam proses pendaftaran naturalisasi.
Tujuh pemain yang terlibat adalah Imanol Machuca, Gabriel Palmero, Facundo Garces, Rodrigo Holgado, Joao Figueiredo, Jon Irazabal, dan Hector Hevel.
TANGKAPAN LAYAR Timnas Malaysia mendapat suntikan kekuatan baru menjelang laga penting melawan Vietnam dalam lanjutan Kualifikasi Piala Asia 2027. Sosok itu adalah Facundo Garces, bek tangguh asal Argentina yang kini resmi dinaturalisasi dan siap memperkuat Timnas Malaysia.
Taufiq menyatakan Kemenpora Malaysia akan meninjau langkah lanjutan yang bisa dilakukan.
Yang pasti, program pembangunan sepak bola nasional di tingkat akar rumput tidak boleh terhenti, ujarnya.
Pemerintah Malaysia juga akan bekerja sama dengan mitra strategis, termasuk FA Malaysia, untuk memastikan pengembangan sepak bola tetap berjalan.
Semangat dalam sepak bola harus terus berlanjut. Program seperti National Football Development Programme akan diteruskan, kata Taufiq.
Ia menambahkan bahwa Dewan Olahraga Nasional Malaysia juga akan berperan dalam memastikan program tersebut tetap menghasilkan pemain dari level akar rumput.
Menurutnya, pengembangan pemain muda masih menjadi kunci untuk menjaga keberlanjutan dan kemajuan sepak bola Malaysia di masa depan.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-6</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Hasil HT Persib Vs Persik 2-0: Penalti Haye dan Jung Bawa Maung Unggul</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/21223098/hasil-ht-persib-vs-persik-2-0-penalti-haye-dan-jung-bawa-maung-unggul</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Penalti Thom Haye dan Andrew Jung membawa Persib Bandung unggul atas Persik Kediri di babak pertama dalam lanjutan laga Super League 2025-2026.
Hasil Persib vs Persik pada babak pertama laga ini berakhir dengan skor 2-0. Thom Haye dan Andrew Jung mencetak gol via titik putih menit ke-24 dan ke-40.
Kick-off Persib vs Persik dimulai sejak pukul 20.30 WIB, Senin (9/3/2026) malam WIB di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA), Bandung, Jawa Barat.
Keunggulan ini membuat Persib Bandung berada di atas angin menjelang babak kedua.
Sementara itu, tekanan kini berada di pihak Persik Kediri karena harus mengejar ketertinggalan dua gol.
Pada menit-menit awal laga, Persik Kediri sebagai tim tamu tampil berani dengan melancarkan serangan.
Ezra Walian dan Jon Toral jadi kunci permainan reaktif Persik untuk memperoleh peluang dari counter attack.
Namun, sejumlah usaha para pemain Persib juga membuahkan ancaman berarti.
Menit ke-17, bola plesing dilepaskan Adam Alis di depan kotak penalti setelah menerima umpan dari Beckham Putra.
Hanya saja, tendangan gelandang Persib itu masih menyamping di sisi kanan gawang Persik Kediri.
Momentum diperoleh Persib pada menit ke-24. Usai merebut bola, Berguinho dijatuhkan oleh M. Firli di dalam kotak penalti Persik.
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Selebrasi Thom Haye dkk usai mengeksekusi penalti di laga Persib Bandung vs Persik Kediri pada babak pertama, Senin (9/3/2026) malam WIB di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA), Bandung, Jawa Barat.
Thom Haye, yang maju sebagai eksekutor, sukses memasukkan bola dengan mengarahkan tendangan ke sisi kanan.
Gelandang Timnas Indonesia itu lantas melakukan selebrasi "timang bayi", seolah baru merayakan kelahiran putranya awal bulan ini.
Tak lama kemudian, Beckham Putra berhasil mendapat bola di depan kotak penalti Persib usai menerima umpan tarik. Sayangnya, bola sepakannya masih melenceng dari gawang.
Persib akhirnya menggandakan skor di menit ke-40. Wasit kembali memberikan penalti usai terjadi pelanggaran terhadap Frans Putros di dalam kotak penalti Persik.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-7</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Kala Wayne Rooney Bela Arteta dari Kritik Gaya Main Arsenal</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/21004738/kala-wayne-rooney-bela-arteta-dari-kritik-gaya-main-arsenal</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com  Legenda Manchester United, Wayne Rooney, meminta pelatih Arsenal, Mikel Arteta, untuk mengabaikan kritik terhadap gaya bermain The Gunners.
Arsenal saat ini memimpin klasemen Premier League dengan keunggulan tujuh poin atas Manchester City, yang masih memiliki satu pertandingan tersisa.
The Gunners juga masih berpeluang meraih empat gelar musim ini setelah melaju ke perempat final FA Cup usai menang 2-1 atas Mansfield Town pada akhir pekan.
Gaya bermain Arsenal belakangan mendapat sorotan dari sejumlah pihak.
Mantan pelatih West Ham United dan Newcastle United, Alan Pardew, menyebut Arsenal tampil fungsional dan menyinggung soal dugaan membuang waktu sehingga gelar apapun yang The Gunners berhasil dapatkan harus disertai dengan "tanda kutip".
Rooney menilai kritik tersebut tidak adil, mengingat posisi Arsenal di puncak klasemen.
Saya tidak berkata seperti ini karena menyukai Arsenal, tetapi saya pikir kritik yang mereka terima sangat tidak adil, kata Rooney dalam program BBC Wayne Rooney Show.
Mereka unggul tujuh poin di puncak. Jika tim lain tidak bisa mengatasinya (set piece), lakukan saja lebih sering.
Rooney menambahkan bahwa fokus utama dalam perebutan gelar adalah meraih kemenangan.
Fokus mereka adalah mencoba memenangkan pertandingan dengan cara apa pun. Ketika Anda mengejar gelar, Anda tidak perlu memikirkan bagaimana orang menilai cara bermain Anda.
Pelatih Brighton & Hove Albion, Fabian Hurzeler, juga sempat menyoroti pendekatan Arsenal setelah timnya kalah 0-1 di kandang sendiri pekan lalu.
AFP/GLYN KIRK Penyerang Arsenal Bukayo Saka merayakan gol pembuka laga Liga Inggris antara Brighton and Hove Albion dan Arsenal di American Express Community Stadium di Brighton, Inggris selatan pada 4 Maret 2026.
Ia menilai Arsenal seolah membuat aturan sendiri dalam beberapa situasi pertandingan.
Menanggapi hal tersebut, Rooney menyebut pendekatan Arsenal dalam situasi bola mati sebagai bagian dari permainan.
Jika ofisial tidak melakukan apa pun untuk menghentikannya, mengapa Arsenal harus berhenti melakukannya?
Menurut Rooney, kesulitan tim lawan menghadapi strategi tersebut menunjukkan efektivitasnya.
Jika Anda tidak cukup cerdas atau tidak memiliki pemain yang bisa mengatasinya, Arsenal tak perlu mengubah apapun.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-8</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Mourinho Disebut Pengkhianat Saat Benfica Imbang Lawan Porto</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/20524188/mourinho-disebut-pengkhianat-saat-benfica-imbang-lawan-porto</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com- Pelatih Jos Mourinho membantah tuduhan sebagai pengkhianat setelah insiden panas yang membuatnya mendapat kartu merah dalam laga imbang 2-2 antara Benfica dan FC Porto di pekan ke-25 lanjutan Liga Portugal, Senin (9/3/2026) dini hari.
Duel antara dua raksasa portugal itu berlangsung panas sejak menit awal hingga akhir pertandingan di Stadion da Luz.
Ketegangan pada laga ini memuncak memasuki babak kedua, saat Mourinho terlibat insiden dengan kubu Porto yang berujung kartu merah bagi pelatih Benfica tersebut.
Mourinho menegaskan bahwa tuduhan traitor yang diarahkan kepadanya merupakan serangan terhadap bentuk profesionalismenya sebagai pelatih.
The Special One sebelumnya pernah menangani klub Porto sebelum kini melatih rivalnya di liga Portugal, yaitu Benfica.
Dilansir dari Marca, setelah pertandingan, Mourinho mengungkapkan bahwa salah satu staf Porto terus meneriakinya dengan sebutan traitor.
Orang di bangku Porto yang juga mendapat kartu merah memanggil saya pengkhianat 50 kali, kata Mourinho dalam konferensi pers setelah pertandingan.
Ia mempertanyakan maksud dari tuduhan tersebut, mengingat sepanjang kariernya ia selalu berusaha memberikan yang terbaik untuk setiap klub yang ia tangani.
Saya berada di Porto dan memberikan jiwa saya untuk klub itu. Setelah itu saya melatih klub seperti Chelsea, Inter Milan, Real Madrid, dan Fenerbahe. Ke mana pun saya pergi, saya selalu memberikan segalanya. Itulah profesionalisme, ujar Mourinho.
Menurut Mourinho, kritik dari suporter merupakan hal yang biasa dalam sepak bola, tetapi ucapan tersebut dari sesama staf kepelatihan yang dinilai sudah melewati batas.
Selain menanggapi tuduhan tersebut, Mourinho juga membantah keputusan wasit yang memberinya kartu merah dalam pertandingan tersebut.
Official pertandingan menilai Mourinho menendang bola ke arah bangku cadangan Porto pada babak kedua, sehingga ia diusir dari lapangan.
Namun, Mourinho menegaskan bahwa tindakan tersebut disalahartikan oleh wasit.
Wasit mengatakan saya menendang bola ke arah bangku cadangan Porto, itu sama sekali tidak benar, ujar Mourinho.
Ia menjelaskan bahwa bola tersebut ditendang ke arah tribun penonton agar bisa diberikan kepada seorang suporter.
Saya menendangnya ke arah tribun supaya seorang penggemar bisa mendapatkannya, sesuatu yang sudah sering saya lakukan di stadion ini, ujar Mourinho.
Insiden tersebut menjadi salah satu sorotan utama dalam laga panas antara Benfica dan Porto yang berakhir imbang 2-2.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-9</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>BERITA FOTO Persib Vs Persija, Gol Beckham Putra Antar Maung Juara Paruh Musim</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/01/11/19402138/berita-foto-persib-vs-persija-gol-beckham-putra-antar-maung-juara-paruh-musim</URL>
<TEXT>
BANDUNG, KOMPAS.com - Persib Bandung berhasil menaklukkan Persija Jakarta pada pekan ke-17 Super League 2025-2026.
Hasil Persib vs Persija berakhir dengan skor 1-0 pada Minggu (11/1/2026) di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
Gol semata wayang pada laga papan atas Super League ini diciptakan oleh Beckham Putra pada menit ke-5 lewat sepakannya dari jarak dekat memanfaatkan kesalahan Bruno Tubarao dalam menghalau bola.
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Gelandang serang Persib Bandung, Beckham Putra, mencetak gol pembuka pada laga Persib Bandung vs Persija Jakarta yang menjadi bagian pertandingan pekan ke-17 Super League 2025-2026 di Stadion Gelora Bandung Lautan Api pada Minggu (11/1/2026).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Gelandang serang Persib Bandung, Beckham Putra, merayakan gol pembuka pada laga Persib Bandung vs Persija Jakarta yang menjadi bagian pertandingan pekan ke-17 Super League 2025-2026 di Stadion Gelora Bandung Lautan Api pada Minggu (11/1/2026).
Laga Persib vs Persija ini juga diwarnai kartu merah langsung kepada bek Persija Bruno Tubarao pada menit ke-53.
Alhasil, 10 pemain Persija kesulitan samakan skor hingga akhir pertandingan.
Sebaliknya, Persib juga tak bisa memaksimalkan keunggulan pemain dengan menambah gol.
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Wasit Ko Hyung-jin memberikan kartu merah kepada pemain Persija Jakarta, Bruno Tubarao, usai menginjak gelandang serang Persib Bandung, Beckham Putra, pada laga Persib Bandung vs Persija Jakarta yang menjadi bagian pertandingan pekan ke-17 Super League 2025-2026 di Stadion Gelora Bandung Lautan Api pada Minggu (11/1/2026).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Penjaga gawang Persib Bandung Teja Paku Alam memotong umpan sepak pojok di udara pada laga melawan Persija di pekan ke-17 Super League 2025-2026, Minggu (11/1/2026) di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
Hasil ini membawa Persib memastikan juara paruh musim Super League 2025-2026 dengan nilai 38 poin, disusul Borneo FC Samarinda (37 poin), dan Persija Jakarta (35 poin).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Aksi bintang Persib Bandung Thom Haye berduel dengan top skor Persija Jakarta Maxwell Souza pada laga yang berlangsung Minggu (11/1/2026) di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM         Bek andalan Persija Jakarta Rizky Ridho melakukan intercept lewat sundulannya saat menghadapi Persib Bandung pada laga pekan ke-17 Super League 2025-2026, Minggu (11/1/2026) di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM         Duel panas Persib Bandung vs Persija Jakarta tersaji, ketegangan di sepanjang laga yang berlangsung pada Minggu (11/1/2026) di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM         Duel antara penyerang Persija Jakarta Gustavo Almeida dan bek Persib Bandung Patricio Matricardi pada laga pekan ke-17 Super League 2025-2026, Minggu (11/1/2026) di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Aksi penyerang Persib Bandung Ramon Tanque melepaskan tendangan berhasil diblock bek Persija Jakarta Rizky Ridho pada laga pekan ke-17 Super League 2025-2026, Minggu (11/1/2026) di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-10</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>BERITA FOTO Insiden Thom Haye dan Beckham Saat Persib Vs Borneo FC</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2025/12/06/17295388/berita-foto-insiden-thom-haye-dan-beckham-saat-persib-vs-borneo-fc</URL>
<TEXT>
BANDUNG, KOMPAS.com - Kemenangan Persib Bandung atas pemuncak klasemen Borneo FC Samarinda diwarnai ketegangan antara dua bintang Timnas Indonesia Thom Haye dan Beckham Putra.
Insiden tersebut terjadi pada menit ke-33 laga Persib Bandung vs Borneo FC saat Maung berusaha mengejar ketinggalan 0-1 pada laga yang bergulir Jumat (5/12/2025) di Gelora Bandung Lautan Api (GBLA) tersebut.
Moment ersebut terjadi kala Persib melakukan transisi bertahan ke menyerang, bola di kaki Beckham Putra, Thom Haye pergi melebar ke sayap kiri.
Beckham menunda pemberian bola sembari memancing bek lawan mendekatinya sebelum memberikan bola daerah kepada El Professor yang terlihat kesulitan mencapai si kulit bundar.
Sontak bola mampu diintersep lawan dan Persib mendapatkan throw in. Akan tetapi, Haye kemudian menunjukkan gestur kekesalan kepada Beckham dengan memukul-mukul pahanya sendiri sembari berteriak kepada pemain nomor punggung tujuh tersebut.
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Momen Beckham Putra memberikan bola daerah kepada Thom Haye yang memicu ketegangan antara dua personel Timnas Indonesia tersebut di Persib Bandung saat mampu mengalahkan pemuncak klasemen Borneo FC Samarinda 3-1. Laga tersebut dimainkan di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA), dalam laga tunda Super League 2025-2026 pekan ke-4, Jumat (5/12/2025).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Laga Persib Bandung vs Borneo FC Samarinda diwarnai ketegangan antara dua personel Timnas Indonesia Thom Haye dan Beckham Putra, laga dimenangkan Maung Bandung dengan skor 3-1 pada Jumat (5/12/2025) di Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Laga Persib Bandung vs Borneo FC Samarinda diwarnai ketegangan antara dua personel Timnas Indonesia Thom Haye dan Beckham Putra, laga dimenangkan Maung Bandung dengan skor 3-1 pada Jumat (5/12/2025) di Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Laga Persib Bandung vs Borneo FC Samarinda diwarnai ketegangan antara dua personel Timnas Indonesia Thom Haye dan Beckham Putra, laga dimenangkan Maung Bandung dengan skor 3-1 pada Jumat (5/12/2025) di Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
Namun, Beckham menunjukkan mentalitasnya, pasca insiden ketegangan itu ia mampu memberikan assist untuk gol Ramon Tanque menit 42 yang membuat skor 1-1.
Persib mengakhiri laga dengan kemenangan 3-1 lewat gol tambahan dari Federico Barba menit 50 dan Saddil Ramdani menit 90+.
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Penyerang Persib Bandung Ramon Tanque akhirnya pecah telur mencetak gol pertamanya di Super League 2025-2026 ke gawang tim pemuncak klasemen Borneo FC Samarinda pada laga tunda pekan ke-4 di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA), Jumat (5/12/2025).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Penyerang Persib Bandung, Ramon Tanque, merayakan gol perdananya bagi Maung Bandung ke gawang Borneo FC pada laga lanjutan Super League 2025-2026, Persib Bandung vs Borneo FC, di Stadion GBLA pada Jumat (5/12/2025).
KOMPAS.com/Adil Nursalam Penyerang Persib Bandung, Ramon Tanque, merayakan gol perdananya bagi Maung Bandung bersama Uilliam Barros ke gawang Borneo FC pada laga lanjutan Super League 2025-2026, Persib Bandung vs Borneo FC, di Stadion GBLA pada Jumat (5/12/2025).
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-11</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>BERITA FOTO: Lion City Sailors Pupus Kemenangan Persib di Menit Akhir</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2025/09/19/05542098/berita-foto-lion-city-sailors-pupus-kemenangan-persib-di-menit-akhir</URL>
<TEXT>
BANDUNG, KOMPAS.com - Imbang rasa kalah, kemenangan di depan mata Persib Bandung pupus di menit akhir saat menghadapi Lion City Sailors di ajang AFC Champions League Two (ACL 2) 2025-2026.
Hasil Persib vs Lion City Sailors berakhir dengan skor 1-1 pada Kamis (18/9/2025) di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
Persib melakukan pressing ketat di babak pertama, sejumlah peluang didapatkan termasuk kesempatan di depan gawang Saddil Ramdani yang gagal dimaksimalkan.
KOMPAS.com/Adil Nursalam Aksi Uilliam Barros dalam laga Persib Bandung vs Lion City Sailors pada ajang AFC Champions League Two (ACL 2) 2025-2026, Kamis (18/9/2025).
KOMPAS.com/Adil Nursalam Aksi Saddil Ramdani dalam laga Persib Bandung vs Lion City Sailors pada ajang AFC Champions League Two (ACL 2) 2025-2026, Kamis (18/9/2025).
Pada babak kedua Persib membuat gol cepat pemecah kebuntuan menit 47, melalui kaki kiri Saddil Ramdani. Tendangan menyusur tanahnya tak mampu dihalau penjaga gawang Ivan Susak.
KOMPAS.com/Adil Nursalam Para pemain Persib Bandung merayakan gol Saddil Ramdani yang ia cetak di laga Persib Bandung vs Lion City Sailors di matchday pertama Grup G AFC Champions League 2, Kamis (18/9/2025)
Pasca-gol pertahanan Maung Bandung digempur berkali-kali, penjaga gawang Teja Paku Alam berjibaku melakukan penyelamatan krusial.
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Pertahanan Persib Bandung berjibaku menahan gempuran Lion City Sailors pada laga pertama Grup G AFC Champions League Two (ACL 2) 2025-2026, Kamis (18/9/2025) di Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
Praktis Persib hanya bisa mengandalkan serangan balik. Peluang emas sempat didapat beberapa kali, namun Persib tidak bisa mematikan permainan dengan menciptakan gol kedua.
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Penyerang Persib Bandung Berguinho ketiga gagal memaksimalkan peluang emas berhadapan dengan penjaga gawan Lion City Sailors FC Ivan Susak pada laga pertama Grup G AFC Champions League Two (ACL 2) 2025-2026, Kamis (18/9/2025) di Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
Sayang kemenangan di depan mata Persib sirna, adalah gol sundulan dari Lennart Thy menit 90+2 yang memaksa skor imbang 1-1.
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Gol balasan dari penyerang Lion City Sailors FC Lennart Thy menggagalkan kemenangan Persib Bandung pada laga pertama Grup G AFC Champions League Two (ACL 2) 2025-2026, Kamis (18/9/2025) di Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Lion City Sailors FC melakukan selebrasi usai mencetak gol penyama kedudukan ke gawang Persib Bandung oleh gol Lennart Thy di menit-menit akhir laga pertama Grup G AFC Champions League Two (ACL 2) 2025-2026, Kamis (18/9/2025) di Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
Dibalik hasil tersebut Bojan Hodak menyimpan optimisme bahwa timnya sudah berada di jalur yang benar karena tampil istimewa.
KOMPAS.com/ADIL NURSALAM Pelatih Persib Bandung Bojan Hodak saat memimpin pasukannya menghadapi Lion City Sailors FC pada laga pertama Grup G AFC Champions League Two (ACL 2) 2025-2026, Kamis (18/9/2025) di Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
Tidak pernah ada perasaan puas dengan hasilnya. Tapi keseluruhan permainan, saya sangat senang karena bermain sangat bagus dan itu menunjukkan kami berada di jalur yang benar, ucap Hodak.
Sayangnya kami tidak bisa mencetak gol yang kedua dan ketika bermain di level seperti ini, anda harus bisa mengakhiri pertandingan (dengan gol penentu). Tapi kami tidak melakukannya, ujar dia.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-12</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Daftar 24 Pemain Super League di Skuad Sementara Timnas Indonesia, Ada Siapa Saja?</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/20430048/daftar-24-pemain-super-league-di-skuad-sementara-timnas-indonesia-ada-siapa-saja</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Pelatih Timnas Indonesia, John Herdman, merilis daftar sementara skuad untuk FIFA Series 2026, Senin (9/3/2026) dini hari WIB.
Total terdapat 41 pemain dalam daftar awal skuad Timnas Indonesia. Nama-nama tersebut berasal dari berbagai kompetisi, termasuk pemain luar negeri dan liga domestik (Super League).
Dalam daftar itu, pemain dari kompetisi tertinggi Liga Indonesia mendapat porsi cukup besar. Herdman memasukkan 24 pemain dari klub peserta Super League.
Keputusan tersebut menunjukkan perhatian pelatih asal Inggris itu terhadap kompetisi domestik.
Sebelum merilis daftar, John Herdman diketahui cukup aktif memantau pertandingan liga di Indonesia.
Pengamatan tidak hanya dilakukan pada Super League, tetapi juga kompetisi kasta kedua atau Championship.
Langkah ini dilakukan untuk melihat performa pemain secara langsung sepanjang musim.
Persija Jakarta menjadi klub dengan jumlah pemain terbanyak dalam daftar skuad sementara Timnas Indonesia. Klub ibu kota itu mengirim enam pemain.
Enam nama tersebut adalah Dony Tri Pamungkas, Rizky Ridho, Fajar Fathurahman, Jordi Amat, Witan Sulaeman, dan Mauro Zijlstra.
Di bawah Persija, Dewa United menyumbang empat pemain ke tim nasional. Empat pemain tersebut ialah Egy Maulana Vikri, Ivar Jenner, Ricky Kambuaya, dan Stefano Lilipaly.
Persib Bandung berada di urutan berikutnya dengan tiga pemain dalam daftar. Mereka adalah Eliano Reijnders, Marc Klok, dan Beckham Putra.
Jumlah pemain dari klub Super League cukup menarik perhatian publik.
Banyak pihak menyoroti keputusan Herdman memberi kesempatan luas bagi pemain dari kompetisi domestik.
Dokumentasi AFC/Vachira Kalong Gelandang Persib Bandung Thom Haye saat tampil berlaga melawan Ratchaburi FC pada leg pertama 16 besar AFC Champions League Two (ACL 2) 2025-2026, misi pembalasan diusung pada leg kedua, Rabu (18/2/2026) di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
Sebagian pemain dalam daftar tersebut memiliki status naturalisasi. Total terdapat delapan pemain naturalisasi dalam skuad sementara.
Enam pemain naturalisasi di antaranya merupakan pendatang baru di kompetisi domestik Indonesia. Kehadiran mereka menambah variasi pilihan bagi tim pelatih.
Meski begitu, ada dua pemain naturalisasi Timnas Indonesia yang belum masuk daftar kali ini. Mereka adalah Thom Haye dan Shayne Pattynama.
Keduanya masih menjalani sanksi dari FIFA setelah rangkaian pertandingan Kualifikasi Piala Dunia 2026.
Situasi tersebut membuat mereka belum bisa bergabung dalam skuad untuk FIFA Series 2026.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-13</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Susunan Pemain Persib Vs Persik: Thom Haye Kembali Starter</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/20113498/susunan-pemain-persib-vs-persik-thom-haye-kembali-starter</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Susunan pemain Persib Bandung kontra Persik Kediri di pekan ke-25 Super League 2025-2026 memastikan Thom Haye kembali menjadi starter.
Duel Persib vs Persik mulai digeber pada Senin (9/3/2026) pukul 20.30 WIB di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA), Bandung, Jawa Barat.
Dalam line-up Persib vs Persik ini, Thom Haye mengisi jajaran lini tengah Maung Bandung. Haye disokong oleh Adam Alis dan Frans Putros.
Masuknya nama Thom Haye dalam starting XI Persib ini menandai kembalinya gelandang Timnas Indonesia itu bermain sejak menit pertama.
Sebelumnya, Thom Haye baru memanaskan bangku cadangan saat Persib ditahan Persebaya 2-2 pekan lalu.
Di laga tersebut, Thom Haye baru mulai merumput sejak menit ke-84, menggantikan Luciano Guaycochea.
Bojan Hodak tak langsung memainkan Haye sejak awal, mengingat pemain berjuluk El Profesor itu sudah absen dalam dua laga Persib sebelumnya.
Thom Haye absen karena kepentingan keluarga. Ia baru saja menjadi ayah setelah istrinya melahirkan.
KOMPAS.com/Adil Nursalam Aksi Thom Haye dalam laga leg kedua 16 besar AFC Champions League Two 2025-2026 Persib vs Ratchaburi di Stadion Gelora Bandung Lautan Api, Rabu (18/2/2026).
Kini, kembalinya Thom Haye ke lini tengah Persib Bandung dapat meningkatkan kendali permainan tim.
Terlebih, keberadaan Adam Alis dan Frans Putros dapat memberi keleluasaan Thom Haye untuk menjadi jenderal lapangan tengah Persib.
Selain Thom Haye, lini depan Persib diisi oleh trisula Beckham Putra, Berguinho, Andrew Jung.
Beralih ke lini belakang, pertahanan Persib dikawal oleh Patricio Matricardi, Federico Barba, Eliano Reijnders, Kakang Rudianto.
Sementara itu, Persik Kediri masih bertumpu pada sejumlah pemain andalan. Termasuk Ezra Walian yang akan jadi motor serangan Persik Kediri bersama Jon Toral dan Jose Enrique.
Persib Bandung: Teja Paku Alam (PG); Patricio Matricardi, Federico Barba, Eliano Reijnders, Kakang Rudianto; Adam Alis, Frans Putros, Thom Haye; Beckham Putra, Berguinho, Andrew Jung.
Persik Kediri: Leo Navacchio (PG); Novri Setiawan, Kiko Carneiro, M. Firli, Rifqy Ray; Adrian Luna Retamar, Imanol Garcia, Jon Toral; Ernesto Gomez, Ezra Walian, Jose Enrique.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-14</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Keyakinan Shin Tae-yong Terhadap John Herdman di Timnas Indonesia</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/20053208/keyakinan-shin-tae-yong-terhadap-john-herdman-di-timnas-indonesia</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Mantan pelatih Timnas Indonesia, Shin Tae-yong, yakin bahwa pelatih baru skuad Garuda, John Herdman, akan mampu mengangkat prestasi skuad Garuda.
Timnas Indonesia memulai siklus baru setelah perjalanan mereka di kampanye Kualifikasi Piala Dunia 2026 terhenti di Babak Keempat pada Oktober 2025.
Skuad Timnas Indonesia juga tidak merumput pada FIFA Matchday November 2025 setelah PSSI mengakhiri kontrak Patrick Kluivert dan tim kepelatihannya.
Pada 13 Januari 2026, PSSI resmi mengumumkan John Herdman sebagai pelatih baru untuk Timnas Indonesia.
Pelatih asal Inggris tersebut dijadwalkan memimpin Timnas Indonesia dalam ajang FIFA Series 2026 yang akan berlangsung pada Maret 2026.
Shin Tae-yong pun memberikan pendapatnya mengenai kehadiran pelatih baru ini, berharap ada perubahan positif bagi Timnas Indonesia.
"Sebelumnya ada hasil yang tidak baik ya," kata Shin Tae-yong kepada awak media di Jakarta pada Minggu (8/3/2026) malam WIB, seperti dikutip dari BolaSport.com.
KOMPAS.com/SEM BAGASKARA Pelatih baru Timnas Indonesia, John Herdman, saat menghadiri drawing atau undian ASEAN Championship 2026 di Studio RCTI, Kebon Jeruk, Jakarta, Kamis (15/1/2026).
"Tapi karena ada kejadian seperti itu, semoga ada perubahan yang baik," ucapnya.
Shin Tae-yong menilai John Herdman memiliki kualitas sangat bagus yang ia tunjukkan dengan keberhasilannya membawa Timnas putra dan putri Kanada lolos ke Piala Dunia.
Dia juga mencatatkan sejarah dengan membawa Timnas Kanada tampil di Piala Dunia 2022 setelah absen selama 36 tahun.
Selain itu, pelatih berusia 50 tahun ini juga sukses membawa Timnas Putri Selandia Baru berpartisipasi dalam Piala Dunia edisi 2007 dan 2011.
Dengan catatan mengesankan ini, Shin Tae-yong yakin bahwa Timnas Indonesia bisa kembali bersinar.
"Ada pelatih baru dan menurut saya beliau adalah pelatih yang baik," tambah Shin Tae-yong. "Jadi pastinya akan ada hasil yang baik untuk sepak bola Indonesia."
"Dari PSSI, pasti akan ada evaluasi yang lebih baik dari sebelumnya," tuturnya.
John Herdman telah memanggil 41 pemain untuk mempersiapkan FIFA Series 2026 yang akan digelar di Jakarta pada 27 dan 30 Maret 2026.
Ajang ini akan diikuti oleh Timnas Indonesia, Saint Kitts and Nevis, Bulgaria, dan Kepulauan Solomon.
John Herdman akan memulai debutnya bersama skuad Garuda melawan Saint Kitts and Nevis di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta, pada 27 Maret 2026.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-15</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Link Live Streaming Persib Vs Persik di Super League Malam Ini</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/19245658/link-live-streaming-persib-vs-persik-di-super-league-malam-ini</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Jadwal Persib Bandung kontra Persik Kediri menjadi salah satu pertandingan pada pekan ke-25 Super League 2025-2026.
Kick-off Persib vs Persik bergulir Senin (9/3/2026) pukul 20.30 WIB di Stadion Gelora Bandung Lautan Api (GBLA).
Link live streaming Persib vs Persik di Vidio tersedia via tautan berikut ini: LINK. Adapun siaran langsung Persib vs Persik tayang di Indosiar.
Persib datang setelah meraih hasil imbang saat menghadapi Persebaya Surabaya di Stadion Gelora Bung Tomo.
Dalam laga itu, Maung Bandung harus puas membawa pulang satu poin setelah skor berakhir 2-2.
Persib sempat tertinggal lebih dulu pada babak pertama melalui gol penalti Bruno Moreira. Memasuki babak kedua, tim asuhan Bojan Hodak mampu membalikkan keadaan.
Luciano Guaycochea mencetak gol penyama kedudukan sebelum Andrew Jung membawa Persib unggul. Namun, keunggulan tersebut tidak bertahan hingga akhir laga.
Persebaya berhasil menyamakan skor melalui gol Francisco Rivera pada menit-menit akhir pertandingan. Hasil tersebut membuat Persib gagal membawa pulang tiga poin dari Surabaya.
Gelandang Persib, Thom Haye, menilai timnya tetap mendapatkan hal positif dari pertandingan tersebut.
Ia menyebut laga tandang melawan Persebaya berjalan cukup berat.
Ya tentu saja kami melewati pertandingan tandang berat, pada akhirnya kami bisa meraih satu poin di sana, sebut Haye.
KOMPAS.com/Adil Nursalam Aksi Thom Haye dalam laga leg kedua 16 besar AFC Champions League Two 2025-2026 Persib vs Ratchaburi di Stadion Gelora Bandung Lautan Api, Rabu (18/2/2026).
Menurut pemain berjulukan El Profesor itu, tim mencoba mengambil pelajaran dari hasil tersebut.
Persib juga memiliki waktu untuk memperbaiki persiapan sebelum tampil di kandang.
Jadi kami mencoba mengambil hal positif dari pertandingan tersebut dan kami kini punya periode yang bagus untuk melakukan persiapan di laga kandang di depan, paparnya.
Persib kini fokus menatap laga kandang melawan Persik Kediri. Thom Haye merasakan suasana positif selama masa persiapan tim.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-16</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>CEO FAM Kecewa Putusan CAS, Sanksi Pemain Naturalisasi Malaysia Dianggap Berlebihan</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/18033918/ceo-fam-kecewa-putusan-cas-sanksi-pemain-naturalisasi-malaysia-dianggap</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - CEO Federasi Sepak Bola Malaysia (FAM), Rob Friend, kecewa dengan keputusan CAS yang menolak sebagian banding terkait kasus tujuh pemain naturalisasi.
Seperti diketahui, CAS menolak banding dan menyatakan bahwa FAM melanggar aturan dalam proses naturalisasi pemain.
Putusan tersebut membuat sanksi disiplin dari FIFA tetap berlaku bagi federasi dan para pemain walau ada mitigasi di mana hukuman hanya berlaku di laga resmi dan para pemain masih dapat berlatih bersama klub mereka.
Tujuh pemain yang terlibat adalah Imanol Machuca, Gabriel Palmero, Facundo Garces, Rodrigo Holgado, Joao Figueiredo, Jon Irazabal, dan Hector Hevel.
Sebelumnya FIFA menjatuhkan denda kepada FAM serta hukuman larangan bermain kepada tujuh pemain tersebut.
CAS kemudian memutuskan hukuman tetap berjalan, namun dengan penyesuaian pada jenis pertandingan yang terkena larangan.
Berdasarkan keputusan CAS, para pemain masih harus menjalani skorsing selama 12 bulan seperti yang sebelumnya diputuskan FIFA.
Hukuman tersebut berlaku untuk pertandingan resmi. Artinya, para pemain masih dapat mengikuti latihan serta aktivitas sepak bola lain bersama klub masing-masing.
Situasi ini juga berdampak pada masa depan mereka di Timnas Malaysia.
Sekretaris Jenderal Asian Football Confederation (AFC), Windsor Paul John, menyebut bahwa setelah masa hukuman selesai masih ada kemungkinan para pemain tersebut tidak dapat membela Malaysia.
FAM MALAYSIA Timnas Malaysia mencatatkan kemenangan telak 4-0 atas Vietnam pada laga kedua Grup F Kualifikasi Piala Asia 2027 di Stadion Nasional Bukit Jalil, Rabu (12/6/2025) malam
Selain itu, keputusan CAS juga membuka potensi sanksi tambahan bagi tim nasional Malaysia.
Salah satu risiko yang dapat muncul adalah kekalahan 0-3 dalam dua pertandingan Kualifikasi Piala Asia 2027.
Pertandingan tersebut termasuk laga melawan Timnas Nepal dan Timnas Vietnam jika terbukti menggunakan pemain yang tidak memenuhi syarat.
Chief Executive Officer FAM, Rob Friend, menyampaikan kekecewaannya atas hasil putusan CAS meskipun ada pengurangan pada jenis sanksi.
"Kami kecewa dengan keputusan keseluruhan dari Pengadilan Arbitrase Olahraga, meskipun sanksi yang dijatuhkan telah dikurangi," ungkapnya, dilansir dari halaman Facebook Malaysia NT, Senin (9/3/2026).
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-17</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Raksasa Argentina Terkejut Pemain Naturalisasi Bodong Malaysia Diskors Satu Musim</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/17425648/raksasa-argentina-terkejut-pemain-naturalisasi-bodong-malaysia-diskors-satu</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com  Pelatih Velez Sarsfield, Guillermo Barros Schelotto, mengungkapkan bahwa pihaknya terkejut dengan skorsing yang menimpa winger Imanol Machuca.
Imanol Machuca merupakan salah satu dari tujuh pemain Timnas Malaysia yang melanggar aturan naturalisasi FIFA.
Pemain-pemain lainnya adalah Facundo Garces (Alaves), Gabriel Arrocha (Unionistas de Salamanca), Rodrigo Holgado (America de Cali), Joao Figueiredo, Jon Irazabal and Hector Hevel (semua Johor Darul Tazim).
Sebelumnya, Machuca diperkirakan dapat bermain sepanjang musim bersama Velez sementara kasus ini diperjuangkan di CAS (Pengadilan Arbitrase Olahragara).
CAS sempat mengizinkan ketujuh pemain bermasalah untuk terlibat dalam semua aktivitas sepak bola sampai keputusan final dibuat.
Namun, skorsing para pemain akhirnya bertahan dalam sebuah keputusan FAM pada Kamis, 5 Maret 2026, walau mereka masih boleh berlatih bersama klub.
Skorsing dalam semua laga resmi ini membuat raksasa Argentina tersebut tidak dapat menurunkan pemain yang dipinjam dari klub Liga Brasil, Fortaleza, itu.
Apa yang terjadi dengan Machuca bukanlah yang kami harapkan. Kami pikir dia akan mendapat izin untuk bermain sepanjang tahun, ujar Schelotto kepada media di Argentina. seperti dikutip dari New Straits Times.
Schelotto menyebut situasi tersebut menjadi kerugian bagi tim karena mereka tidak dapat memanfaatkan kontribusi penyerang sayap berusia 26 tahun tersebut di lapangan.
Sangat disayangkan kami tidak bisa menggunakan pemain ini. Kami akan melihat apa yang terbaik bagi dia dan bagi klub, tetapi kami juga tertarik untuk tetap memilikinya di masa depan, katanya.
Menurut laporan media Argentina, Velez berencana mengaktifkan klausul pemutusan sepihak dalam kesepakatan peminjaman Machuca pada Juni mendatang.
Klub akan tetap membayar gaji sang pemain hingga pertengahan tahun, sekaligus mengizinkannya berlatih bersama tim.
FAM MALAYSIA Timnas Malaysia mencatatkan kemenangan telak 4-0 atas Vietnam pada laga kedua Grup F Kualifikasi Piala Asia 2027 di Stadion Nasional Bukit Jalil, Rabu (12/6/2025) malam
Setelah periode tersebut berakhir, Machuca akan kembali ke Brasil untuk menjalani sanksi hingga November.
Velez juga memastikan tidak akan mencari pemain pengganti untuk posisi tersebut.
Kami tidak akan mendatangkan pengganti. Kami akan menutup posisi itu dengan pemain yang sudah ada atau dengan pemain dari akademi, ujar Schelotto.
Kasus Machuca terjadi di tengah sanksi yang menimpa Football Association of Malaysia atau FAM.
CAS sebelumnya menguatkan keputusan FIFA terkait pelanggaran registrasi tujuh pemain naturalisasi yang disebut menggunakan dokumen tidak sah.
Machuca melakoni debut sekaligus satu-satunya pertandingan bagi timnas Malaysia saat Negeri Jiran itu mengalahkan Vietnam pada ajang Kualifikasi Piala Asia 2027 di Bukit Jalil pada 10 Juni 20025.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-18</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Jelang Pemilihan Presiden Barcelona, Xavi Kuliti Kepemimpinan Joan Laporta</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/17294808/jelang-pemilihan-presiden-barcelona-xavi-kuliti-kepemimpinan-joan-laporta</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Mantan pelatih FC Barcelona, Xavi Hernandez, mengungkap sejumlah cerita dari masa kepemimpinannya di klub, bertepatan dengan masa Joan Laporta masih menjabat.
Hal tersebut Xavi sampaikan dalam wawancara dengan La Vanguardia menjelang pemilihan presiden Barcelona.
Pemilihan presiden Barcelona akan dilakukan pada 15 Maret 2026. Joan Laporta, selaku petahana, digadang-gadang jadi favorit kembali menduduki posisi tersebut untuk keempat kalinya.
Namun, di sisi lain, Xavi Hernandez memiliki penilaian yang berbeda terhadap kepemimpinan Joan Laporta.
Seperti diketahui, Xavi menukangi Barcelona selama 2021 hingga 2024, bertepatan dengan periode kedua Joan Laporta menjabat presiden Barcelona (2021-2026).
Xabi Hernandez menyebut bahwa ia sempat meminta manajemen klub memulangkan Lionel Messi pada bursa transfer musim panas 2023.
Namun, permintaan tersebut tidak mendapat persetujuan dari presiden klub, Joan Laporta.
Xavi juga menjelaskan bahwa ia sempat mengajukan rencana lain untuk penguatan skuad.
Saat Sergio Busquets memutuskan pergi dari Barcelona, ia meminta klub merekrut Martin Zubimendi di bursa transfer musim panas 2023.
"Busquets akan pergi, jadi saya meminta mereka untuk merekrut Zubimendi. Mereka bilang tidak karena masalah ekonomi," terang Xavi, dilansir dari Football Espana, Senin (9/3/2026).
Pada akhirnya, Zubimendi, yang kala itu masih berseragam Real Sociedad, berlabuh ke Arsenal setahun kemudian.
Kebijakan manajemen klub selama Joan Laporta memimpin juga berdampak pada tersingkirnya beberapa orang penting.
Xavi mengungkapkan Jordi Cruyff memilih hengkang dari manajemen Barcelona karena perlakuan yang dia terima.
"Satu setengah bulan kemudian, mereka menyingkirkan Mateu (Alemany)," ungkap Xavi.
Dalam wawancara tersebut, Xavi juga berbicara mengenai hubungannya dengan pelatih Barcelona saat ini, Hansi Flick.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-19</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Garuda Calling, Pengamat Sebut Kiper Teja Paku Alam Luput dari Radar John Herdman</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/16583938/garuda-calling-pengamat-sebut-kiper-teja-paku-alam-luput-dari-radar-john-herdman</URL>
<TEXT>
BANDUNG, KOMPAS.com - Pelatih Timnas Indonesia John Herdman resmi memanggil 41 pemain dalam Garuda Calling menatap laga FIFA Series pada 27 dan 30 Maret.
Indonesia akan menjadi salah satu tuan rumah FIFA Series 2026 dan bakal menjamu Bulgaria (UEFA), Kepulauan Solomon (OFC), dan Saint Kitts dan Nevis (CONCACAF).
Ini merupakan Garuda Calling atau pemanggilan pemain Timnas pertama yang dilakukan oleh John Herdman sejak ia ditunjuk Januari silam.
Pada deretan nama penjaga gawang terdiri dari nama-nama beken seperti Emil Audero, Maarten Paes, Nadeo Argawinata, Cahya Supriadi, dan Ernando Ari.
Pengamat sepak bola asal Bandung, Gatot Prasetyo, mencermati ada satu nama yang luput, yakni penjaga gawang Persib Bandung Teja Paku Alam.
Menurut Gatot, Teja Paku Alam layak mendapatkan kesempatan panggilan Timnas Indonesia berkat performanya yang apik musim ini.
Kalau lihat dari performa, dari statistik di Liga Indonesia, kita punya satu nama lagi, ya Teja Paku Alam, ucap Gatot kepada KOMPAS.com lewat sambungan telepon.
Saya pernah menangani dia juga ya, dia di tahun ini baik di level Asia maupun di Liga Indonesia, dia menunjukkan performa yang stabil, sebutnya.
Performanya yang stabil itu, menurut kacamata saya, dia layak masuk skuad untuk Garuda Calling di FIFA Series ini, ungkap mantan pelatih kiper Timnas U20 Indonesia ini.
Dokumentasi AFC Penampilan apik penjaga gawang Persib Bandung Teja Paku Alam di ajang AFC Champions League Two (ACL 2) 2025-2026 saat membawa timnya menang clean sheet 2-0, 1 Oktober 2025 di BG Pathum Thani Stadium.
Bersama Persib, Teja Paku Alam telah membukukan statistik fantastis, ia sementara jadi kiper terbaik liga domestik Super League 2025-2026 dengan catatan 14 clean sheet dan baru kebobolan 10 kali dari 21 laga.
Artinya Teja Paku Alam punya rata-rata kemasukan 2,1 kebobolan per pertandingan.
Sementara di kancah Asia di ajang AFC Champions League Two (ACL 2) 2025-2026, Teja catat empat kali clean sheet, kebobolan sembilan kali dari delapan laga.
Bagi Gatot, statistik menjadi salah satu indikator pegangan memilih pemain.
Ya dari data statistik yang ada, statistik kan tidak membodohi, tidak membohongi. Kita juga kalau seorang teknis , staff teknis melihat dari performa sama statistik yang jelas-jelas bisa menjadi pegangan, papar Gatot.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-20</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Garuda Calling: Persija Sumbang Pemain Terbanyak ke Timnas Indonesia</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/16450988/garuda-calling-persija-sumbang-pemain-terbanyak-ke-timnas-indonesia</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Persija Jakarta menjadi klub penyumbang pemain terbanyak untuk Timnas Indonesia jelang tampil di FIFA Series 2026.
Rilis resmi daftar pemain sementara skuad Garuda diumumkan pada Senin (9/3/2026) pagi WIB melalui Instagram Timnas Indonesia.
Pelatih Timnas Indonesia, John Herdman, memastikan 41 pemain akan dibawa untuk menjalani pemusatan latihan sebelum tampil di FIFA Series 2026 pada akhir Maret.
John Herdman masih mempertahankan para pemain lama peninggalan pelatih terdahulu ditambah beberapa pemain baru yang didominasi pemain Super League.
Persija Jakarta menjadikan klub ini sebagai penyumbang wakil terbanyak yaitu enam pemain.
Adapun pemain yang dipanggil dari Persija terdiri dari Rizky Ridho, Jordi Amat, Dony Tri Pamungkas dan Fajar Fathurrahman, Witan Sulaeman dan Mauro Zijlstra.
Meski demikian, daftar 41 pemain ini masih bersifat sementara dan akan dipangkas menjadi sekitar 23 pemain.
Ketua Umum The Jakmania, Diky Soemarno, dalam keterangannya menyambut positif terkait pemanggilan enam pemain dari Persija ke skuad sementara Timnas Indonesia.
Meskipun belum skuad final, Diky mengatakan jika banyaknya wakil Persija di Timnas Indonesia menjadi kebanggaan bagi klub dan penggemar.
"Pemanggilan pemain Persija ke Timnas, walaupun ini masih seleksi ya, belum ke pilihan resminya, tapi yang jelas ini menjadi sebuah sinyal positif bagi Persija," ungkap Diky Soemarno kepada media dikutip dari BolaSport.com.
Mengenai peluang bersaing keenam pemain Persija di antara 41 pemain lainnya, Diky merasa percaya diri dengan kemampuan para pemain Macan Kemayoran.
"Kalau bisa bersaing, pasti bisa bersaing ya, karena memang pemain yang dipanggil pun memang pemain yang memiliki kemampuan luar biasa di posisinya," tambahnya.
Dokumentasi Bali United Pelatih timnas Indonesia asal Inggris John Herdman saat mengunjungi Bali United Training Center di kawasan Pantai Purnama Gianyar, Bali, Rabu (28/1/2026) sore.
Adapun pemanggilan ke Timnas Indonesia merupakan hasil dari kunjungan John Herdman yang telah mengunjungi markas latihan Persija di Sawangan untuk memantau calon pemain pilihannya.
Selain itu, Herdman juga sering menyaksikan pertandingan Persija di Super League musim ini untuk menilai kualitas para pemain.
Dari berbagai kunjungan yang dilakukan Herdman, pilihan pemain Persija yang terpilih mengerucut ke enam nama yang dinilai sesuai dengan kebutuhan skuad nasional.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-21</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Real Madrid Tak Masukkan Rodri dalam Daftar Target Musim Panas</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/16381988/real-madrid-tak-masukkan-rodri-dalam-daftar-target-musim-panas</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Real Madrid dilaporkan tidak memasukkan gelandang Manchester City, Rodri Hernandez, dalam daftar target transfer mereka untuk bursa musim panas mendatang.
Meski rumor kepindahannya kembali mencuat, klub ibu kota Spanyol itu tetap mempertahankan rencana untuk mencari opsi lain di lini tengah.
Real Madrid tengah mempertimbangkan untuk memperkuat sektor gelandang setelah perubahan besar di lini tengah dalam beberapa musim terakhir.
Namun, nama Rodri disebut tidak masuk dalam rencana klub untuk jendela transfer berikutnya.
Dilansir dari Football Espana, manajemen Madrid saat ini tidak menempatkan pemenang Ballon d'Or 2024 tersebut sebagai prioritas transfer mereka.
Real Madrid tidak memasukkan pemenang Ballon d'Or 2024 itu dalam daftar target mereka untuk jendela transfer berikutnya,
AFP/OLI SCARFF Para pemain Manchester City merayakan gol Rodri ke gawang Exeter City pada laga babak ketiga Piala FA di Stadion Etihad, Sabtu (10/1/2026).
Kontrak Rodri bersama Manchester City sendiri masih berlaku hingga Juni 2027, masa depan gelandang berusia 29 tahun itu kini bergantung pada kemungkinan perpanjangan kontrak yang tengah dipertimbangkan oleh manajemen The Citizens.
Spekulasi mengenai masa depan Rodri kembali menguat bertepatan dengan pertemuan Real Madrid dan Manchester City di babak 16 besar Liga Champions pada, Kamis (12/03/2026).
Pemenang Ballon d'Or 2024 itu untuk pertama kalinya kembali ke Santiago Bernabeu setelah sebelumnya sempat absen cukup lama akibat cedera.
Meski demikian, pihak Real Madrid disebut tetap membantah adanya rencana untuk merekrut gelandang tim nasional Spanyol tersebut.
Musim ini Rodri tercatat telah tampil dalam 24 pertandingan bersama Manchester City di semua kompetisi.
Perannya kembali menjadi penting dalam skema permainan tim asuhan Pep Guardiola setelah pulih dari cedera yang sempat membuatnya absen.
Dilansir dari Diario AS, ayah Rodri, Antonio Hernndez, juga sempat menanggapi spekulasi mengenai masa depan putranya, ia menegaskan bahwa Rodri masih nyaman bermain di Manchester.
Dia sangat bahagia di tempatnya sekarang. Anda akan memahami kebutuhannya akan privasi dalam keadaan ini. Saya tidak tahu apa-apa, dan saya sungguh-sungguh mengatakannya. ujar Antonio Hernndez.
Ia juga menambahkan bahwa Rodri memiliki ambisi besar untuk membela timnas Spanyol di Piala Dunia 2026.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-22</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Reaksi Ketum The Jakmania Saat Persija Dominasi Komposisi Skuad Timnas Indonesia</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/16342978/reaksi-ketum-the-jakmania-saat-persija-dominasi-komposisi-skuad-timnas-indonesia</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Persija Jakarta menjadi klub dengan jumlah pemain terbanyak dalam daftar sementara Timnas Indonesia untuk persiapan FIFA Series 2026.
Pelatih Timnas Indonesia John Herdman memanggil 41 pemain untuk mengikuti pemusatan latihan menjelang turnamen tersebut.
Dari daftar tersebut, enam pemain berasal dari Persija. Mereka adalah Rizky Ridho dan Jordi Amat di posisi bek tengah.
Kemudian ada Dony Tri Pamungkas dan Fajar Fathurrahman di sektor bek sayap.
Dua nama lain adalah Witan Sulaeman serta Mauro Zijlstra di lini serang. Keenam pemain tersebut masuk daftar awal sebelum tim pelatih menentukan skuad akhir.
Turnamen FIFA Series dijadwalkan berlangsung di Stadion Utama Gelora Bung Karno pada 27 hingga 30 Maret 2026.
Dari total 41 pemain, jumlah tersebut nantinya akan dipangkas menjadi sekitar 23 nama untuk mengikuti pertandingan.
Ketua Umum The Jakmania, Diky Soemarno, menyambut baik pemanggilan enam pemain Persija tersebut.
Dicky menyebut situasi ini menjadi kabar positif bagi klub dan pendukung.
"Pemanggilan pemain Persija ke Timnas, walaupun ini masih seleksi ya, belum ke pilihan resminya, tapi yang jelas ini menjadi sebuah sinyal positif bagi Persija."
"Artinya pemain Persija memang dibutuhkan oleh Timnas Indonesia, dan ini baik banget gitu," kata Diky Soemarno.
Dokumentasi Pribadi Katua umum The Jakmania Diky Soemarno yang juga suporter Timnas Indonesia.
Ia juga percaya para pemain tersebut memiliki peluang bersaing dengan pemain lain dalam daftar panggilan.
"Kalau bisa bersaing, pasti bisa bersaing ya, karena memang pemain yang dipanggil pun memang pemain yang memiliki kemampuan luar biasa di posisinya."
"Di posisinya dari bek tengah, dari bek kiri, bahkan bek kanan, termasuk depan, Mauro Zijlstra juga dipanggil kan gitu."
"Jadi memang menjadi pilihan-pilihan alternatif bagi pelatih Timnas kita, dan memang berkualitas di posisinya," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-23</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Daftar Skuad Timnas Indonesia untuk FIFA Series 2026, Elkan Baggott Kembali</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/04211678/daftar-skuad-timnas-indonesia-untuk-fifa-series-2026-elkan-baggott-kembali</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Garuda Calling di era kepelatihan John Herdman akhirnya tiba. Herdman mengumumkan daftar skuad sementara Timnas Indonesia untuk FIFA Series 2026.
Daftar skuad sementara Timnas Indonesia untuk FIFA Series 2026 resmi diumumkan pada Senin (9/3/2026) pagi WIB.
Ini merupakan pemanggilan pemain pertama yang dilakukan John Herdman sejak ditunjuk sebagai pelatih Timnas Indonesia pada Januari 2026 silam
John Herdman total memanggil 41 pemain untuk menghadapi ajang FIFA Series 2026. Timnas Indonesia diketahui menjadi salah satu tuan rumah FIFA Series 2026.
Timnas Indonesia asuhan John Herdman akan bersaing dengan St Kitts and Nevis, Bulgaria, dan Kepulauan Solomon.
Pasukan John Herdman dijadwalkan melawan Saint Kitts and Nevis pada Jumat, 27 Maret 2026, nanti di Stadion Utama Gelora Bung Karno. Pada hari yang sama, Bulgaria bakal meladeni Kep. Solomon.
Pemenang dua laga tersebut akan beradu kekuatan dalam partai final yang bakal digelar di GBK pada Senin, 30 Maret 2026.
Dalam Garuda Calling jelang FIFA Series 2026, John Herdman tetap memanggil sejumlah nama andalan Timnas Indonesia semodel Emil Audero, Maarten Paes, Jay Idzes, Kevin Diks, Calvin Verdonk, dan Ole Romeny.
HECTOR RETAMAL/AFP Pemain timnas Indonesia, Elkan Baggott dan Sandy Walsh, berselebrasi dalam lanjutan Piala Asia 2023 antara Indonesia vs Jepang di Stadion Al-Thumama pada 24 Januari 2024. Terkini, Elkan Baggott resmi bergabung dengan Blackpool.
Hal yang menarik, nama Elkan Baggott tertera dalam daftar skuad sementara Timnas Indonesia untuk FIFA Series 2026.
Seperti diketahui, Elkan Baggott sudah sangat lama tak membela Timnas Indonesia.
Kali terakhir Baggott berseragam Skuad Garuda adalah di ajang Piala Asia 2023 yang digelar di Qatar pada awal 2024.
John Herdman juga memberi kesempatan kepada bintang Persik Kediri, Ezra Walian, yang sedang tampil apik di Super League 2025-2026.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-24</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Piala FA: Saat Klub Premier League Disingkirkan Tim Juru Kunci Kasta Ketiga</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/09133928/piala-fa-saat-klub-premier-league-disingkirkan-tim-juru-kunci-kasta-ketiga</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Klub League One (kasta ketiga Liga Inggris) Port Vale membuat kejutan usai menyingkirkan klub Premier League, Sunderland di ronde kelima Piala FA 2025-2026.
Pertandingan Port Vale vs Sunderland yang digelar di Vale Park, Minggu (8/3/2026) malam WIB berakhir dengan skor 1-0.
Sundulan Ben Waine pada menit ke-28 sudah cukup bagi Port Vale untuk memenangi pertandingan.
Kemenangan ini menjadi kejutan besar di edisi kali ini mengingat Port Vale menjadi tim dengan kasta terendah yang berhasil lolos ke babak perempat final.
Sunderland sebenarnya dijagokan menang mengingat gap mereka dengan Port Vale terpaut 57 peringkat dalam piramida Liga Inggris.
Meski begitu, kondisinya berbalik saat Port Vale mendapat keajaiban dan membuktikan mereka lebih kuat dari Sunderland.
Gol Ben Waine membuat public Vale Park bergemuruh tatkala ia berhasil membuat Sunderland angkat koper dari turnamen ini.
Pemain asal Selandia Baru itu juga memecahkan rekor 30 tahun lalu sebagai kemenangan pertama mereka atas tim papan atas sejak kemenangan di babak keempat melawan Everton.
Selain itu, kemenangan ini juga menjadi kali pertama bagi mereka lolos ke perempat final Piala FA dalam lebih dari 70 tahun sejak mereka mencapai delapan besar pada tahun 1954.
Meski begitu, bukan perkara mudah bagi tim yang saat ini menghuni posisi juru kunci League One itu untuk bisa melangkah jauh di Piala FA.
Mereka harus menahan serangan Sunderland sepanjang pertandingan setelah nggul pada babak pertama.
Sunderland hanya melakukan dua perubahan dalam susunan pemain dibanding tim yang sebelumnya mengalahkan Leeds pada tengah pekan hingga membawa mereka naik ke peringkat 11 Liga Premier.
Meski diperkuat skuad dengan nilai transfer lebih dari 150 juta pound, tim tersebut gagal memanfaatkan peluang untuk meraih trofi.
AFP/OLI SCARFF Kapten Sunderland, Granit Xhaka, berbicara mengenai rahasia kesuksesan klub promosi tersebut di Premier League 2025-2026.
Pelatih Sunderland, Regis Le Bris memberikan pujian kepada Port Vale yang mampu menyingkirkan tim asuhannya.
Ia bahkan menyebut ika para pemainnya tidak memiliki kemampuan untuk mendominasi dari tim tuan rumah.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>HSN-25</ID>
<NIM>235150200111015</NIM>
<TITLE>Garuda Calling: Rafael Struick Tak Dilirik John Herdman Untuk FIFA Series 2026</TITLE>
<URL>https://bola.kompas.com/read/2026/03/09/08312198/garuda-calling-rafael-struick-tak-dilirik-john-herdman-untuk-fifa-series-2026</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Daftar 41 pemain sementara yang dipanggil John Herdman ke Timnas Indonesia didominasi oleh para muka lama peninggalan pelatih sebelumnya.
John Herdman resmi memanggil 39 pemain pertamanya untuk bergabung bersama Timnas Indonesia jelang tampil di FIFA Series 2026.
Timnas Indonesia yang berstatus sebagai tuan rumah akan mengawali pertandingan dengan menghadapi Saint Kitts and Nevis pada Jumat (27/3/2026) di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta.
Pada hari yang sama, Bulgaria juga dijadwalkan bertemu Kepulauan Solomon. Pemenang laga tersebut berpeluang menjadi lawan skuad Garuda di partai final.
Untuk mengincar hasil terbaik di turnamen ini, John Herdman memanggil sejumlah pemain andalan Garuda seperti Emil Audero, Maarten Paes, Jay Idzes, Kevin Diks, Calvin Verdonk, hingga Ole Romeny.
Herdman juga memberi tempat bagi beberapa pemain Timnas U23 Indonesia yang sebelumnya tampil menonjol pada SEA Games 2025.
Meski demikian, ada sejumlah nama yang sebelumnya menjadi pilar Timnas Indonesia pada era Shin Tae-yong maupun Patrick Kluivert yang tidak masuk dalam daftar pemain yang dipanggil.
Salah satu penyerang andalan Timnas Indonesia di era Shin Tae-yong, Rafael Struick tak menjadi pilihan John Herdman di FIFA Series 2026.
Pemain Dewa United itu tak masuk ke dalam daftar 41 nama pemain yang akan dibawa John Herdman.
Sejak bergabung dengan Dewa United dari Brisbane Roar pada Juli 2025 lalu, Rafael Struick masih kesulitan mendapat menit bermain.
Tak jarang, ia menjadi penghangat bangku cadangan dan tidak menjadi pilihan Utama Jan Olde Riekerink.
ANTARA FOTO/NOVA WAHYUDI Penyerang Timnas U22 Indonesia Rafael Struick berusaha melewati hadangan pesepak bola Timnas Filipina Gavin Munes (kiri) pada pertandingan babak penyisihan Grup C Sepak Bola SEA Games 2025 di The 700th Anniversary of Chiang Mai Stadium, Chiang Mai, Thailand, Senin (8/12/2025). ANTARA FOTO/Nova Wahyudi/app/nym.
Selama tampil di Super League musim ini, Rafael Struick baru mengoleksi 11 laga dengan total 370 menit bermain. Ia juga sempat mendapat 1 kartu merah.
Selain di liga domestic, Rafael Struick juga telah tampil sebanyak 3 kali dan mencetak 1 gol serta 1 assist di AFC Challenge League.
Meski begitu, penampilannya belum berhasil menarik minat John Herdman untuk membawanya lagi ke Timnas Indonesia.
John Herdman memadukan pemain senior dan skuad U23 dalam komposisi Timnas Indonesia yang dipersiapkan untuk menghadapi FIFA Series 2026.
Di posisi penjaga gawang, Herdman memanggil kiper Timnas U23 Indonesia, Cahya Supriadi, yang akan bersaing dengan Emil Audero, Maarten Paes, Nadeo Argawinata, serta Ernando Ari.
Sektor pertahanan masih diperkuat sejumlah nama utama seperti Jay Idzes dan Kevin Diks, ditambah beberapa pemain dari skuad U23, di antaranya Muhammad Ferrari dan Dony Tri Pamungkas.
Pada lini tengah, Herdman juga memanggil Victor Dethan dan Witan Sulaeman untuk menambah kekuatan di sektor sayap tim Garuda.
Sementara di lini depan, dua pemain muda Adrian Wibowo dan Jens Raven akan bersaing dengan penyerang berpengalaman seperti Ole Romeny dan Stefano Lilipaly.
</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>IVN-1</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Harga Minyak Tembus 100 Dollar AS Setelah Produksi Timur Tengah Dipangkas
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/072459126/harga-minyak-tembus-100-dollar-as-setelah-produksi-timur-tengah-dipangkas</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com-Harga minyak mentah dunia melonjak menembus 100 dollar Amerika Serikat per barel pada perdagangan Minggu setelah produsen utama di Timur Tengah memangkas produksi.
Pengurangan produksi terjadi ketika Selat Hormuz masih ditutup akibat konflik dengan Iran.
Kenaikan harga berlangsung cepat di pasar energi global.
Dilaporkan CNBC, minyak mentah West Texas Intermediate atau WTI yang menjadi patokan Amerika Serikat naik 17 persen atau 15,32 dollar Amerika Serikat menjadi 106,22 dollar Amerika Serikat per barel.
Dengan asumsi kurs sekitar Rp16.940 per dollar Amerika Serikat, harga tersebut setara sekitar Rp1.799.280 per barel.
Minyak mentah Brent yang menjadi patokan global juga meningkat 15 persen atau 14,28 dollar Amerika Serikat menjadi 106,92 dollar Amerika Serikat per barel atau sekitar Rp1.811.134 per barel.
Sepanjang pekan lalu, harga minyak mentah Amerika Serikat bahkan melonjak sekitar 35 persen. Kenaikan tersebut menjadi yang terbesar dalam sejarah perdagangan kontrak berjangka sejak 1983.
Harga minyak terakhir kali menembus 100 dollar Amerika Serikat per barel terjadi pada 2022 setelah Rusia menginvasi Ukraina.
Lonjakan harga energi langsung memicu respons politik di Amerika Serikat. Presiden Amerika Serikat Donald Trump menilai kenaikan harga tersebut merupakan konsekuensi yang harus diterima.
Tak lama setelah harga minyak menembus 100 dollar Amerika Serikat pada pembukaan perdagangan Minggu malam, Trump menulis di platform Truth Social.
"Harga minyak jangka pendek adalah harga yang sangat kecil untuk dibayar untuk menghancurkan ancaman nuklir Iran. Hanya orang bodoh yang akan berpikir berbeda," tulis Trump.
Sementara itu, sejumlah negara produsen minyak di Timur Tengah mulai mengurangi produksi.
Kuwait yang merupakan produsen minyak terbesar kelima di Organisasi Negara Pengekspor Minyak atau OPEC mengumumkan pengurangan produksi minyak dan output kilang secara hati hati pada Sabtu.
Perusahaan minyak milik negara Kuwait Oil Company menyebut pengurangan dilakukan akibat ancaman Iran terhadap jalur pelayaran melalui Selat Hormuz.
Situasi yang lebih serius terjadi di Irak, produsen minyak terbesar kedua di OPEC.
Produksi dari tiga ladang minyak utama di selatan negara itu dilaporkan turun sekitar 70 persen menjadi 1,3 juta barel per hari dari sebelumnya sekitar 4,3 juta barel per hari.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-2</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Imbas Fitch Turunkan Outlook Indonesia, Investor Mulai Khawatir Kebijakan Ekonomi
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/170101426/imbas-fitch-turunkan-outlook-indonesia-investor-mulai-khawatir-kebijakan</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Himpunan Kawasan Industri Indonesia (HKI) menilai perubahan outlook peringkat kredit Indonesia dari stabil menjadi negatif oleh Fitch Ratings merupakan sinyal serius bagi pemerintah untuk memperkuat kredibilitas kebijakan ekonomi, serta mempercepat realisasi investasi industri.
Fitch sebelumnya mengumumkan bahwa prospek atau outlook Long-Term Foreign-Currency Issuer Default Rating (IDR) Indonesia berubah menjadi negatif dari sebelumnya stabil. Meski demikian, lembaga pemeringkat global tersebut masih mempertahankan peringkat utang Indonesia di level BBB, yang berarti masih berada dalam kategori investment grade.
Namun revisi outlook tersebut dinilai mencerminkan meningkatnya kekhawatiran pasar global terhadap konsistensi kebijakan ekonomi dan tata kelola fiskal Indonesia ke depan.
Ketua Umum HKI, Ahmad Maruf Maulana, mengatakan sinyal dari lembaga pemeringkat global perlu dibaca secara serius karena persepsi risiko suatu negara dapat mempengaruhi keputusan investasi, khususnya di sektor industri.
Outlook negatif bukan sekadar penilaian teknis lembaga pemeringkat. Ini adalah peringatan bahwa pasar global mulai melihat meningkatnya ketidakpastian kebijakan. Jika tidak segera direspons dengan langkah korektif yang jelas, dampaknya bisa langsung terasa pada investasi industri, biaya pembiayaan proyek, dan kepercayaan investor, ujar Maruf lewat keterangan pers, Senin (9/3/2026).
Menurutnya, jika kondisi tersebut tidak segera direspons dengan langkah korektif yang jelas, dampaknya dapat terasa langsung terhadap investasi industri, biaya pembiayaan proyek, hingga tingkat kepercayaan investor.
Fitch sebelumnya menilai perubahan outlook tersebut dipicu oleh meningkatnya ketidakpastian kebijakan ekonomi serta kekhawatiran terhadap konsistensi bauran kebijakan fiskal dan moneter dalam jangka menengah.
HKI menilai kondisi itu terjadi pada saat industrialisasi Indonesia sedang memasuki fase yang krusial. Sejumlah sektor strategis seperti elektronik, energi baru terbarukan, baterai, hingga industri hilirisasi sumber daya alam saat ini membutuhkan investasi jangka panjang dengan nilai yang sangat besar.
Dalam kondisi seperti itu, stabilitas kebijakan fiskal, kepastian regulasi, dan kredibilitas tata kelola ekonomi menjadi faktor utama dalam menarik dan mempertahankan investasi industri. Investor global cenderung menunda atau meninjau ulang rencana ekspansi ketika mereka melihat adanya ketidakpastian kebijakan makroekonomi.
Dalam jangka panjang, kondisi tersebut berpotensi mengurangi daya saing Indonesia dalam kompetisi investasi regional, terutama dengan negara-negara seperti Vietnam, Thailand, dan Malaysia yang terus memperkuat kepastian kebijakan dan tata kelola investasi mereka.
Lebih jauh, HKI juga menilai perubahan outlook terjadi di tengah situasi ekonomi global yang semakin tidak menentu akibat meningkatnya ketegangan geopolitik atau konflik yang melibatkan Iran, Israel dan Amerika Serikat, dimana menimbulkan kekhawatiran terhadap stabilitas jalur logistik global, khususnya Selat Hormuz, salah satu jalur perdagangan energi paling vital di dunia.
Gangguan pada jalur logistik energi global tersebut berpotensi memicu lonjakan biaya energi dan logistik internasional, yang pada akhirnya menciptakan disrupsi besar dalam sistem perdagangan dunia dan ketidakseimbangan baru dalam arus perdagangan global.
Dalam situasi seperti ini, banyak investor global cenderung menahan ekspansi investasi baru dan mengambil sikap lebih berhati-hati terhadap proyek industri jangka panjang. HKI memandang dalam situasi global yang penuh ketidakpastian, Indonesia tidak bisa hanya menunggu arus investasi baru.
Dalam kondisi dunia yang sedang menghadapi konflik geopolitik dan gangguan jalur logistik global, arus investasi internasional cenderung melambat. Karena itu strategi paling realistis bagi Indonesia adalah memastikan percepatan realisasi investasi yang sudah memiliki komitmen, bebernya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-3</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Pertumbuhan Outlet Tembus 70 Persen Per Bulan, Kopi Dalam Hati Raih Penghargaan di IFBC 2026
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/170100926/pertumbuhan-outlet-tembus-70-persen-per-bulan-kopi-dalam-hati-raih-penghargaan</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com  Kopi Dalam Hati resmi meraih penghargaan Top Business Opportunity pada ajang Pameran Info Franchise & Business Concept (IFBC) 2026 yang diadakan di ICE BSD, Kabupaten Tangerang.
Pengakuan tersebut menjadi sinyal kuat bahwa model bisnis yang dijalankan dinilai prospektif, terukur, dan relevan dengan kebutuhan pasar saat ini.
Sepanjang periode terakhir, Kopi Dalam Hati mencatat pertumbuhan outlet mitra baru hingga 70 persen setiap bulan. Angka itu pun menunjukkan akselerasi ekspansi yang konsisten dan memperlihatkan tingginya minat investor terhadap sektor kopi berbasis kemitraan.
Didominasi wilayah Jabodetabek, kawasan dengan daya beli tinggi dan mobilitas padat itu menjadi magnet utama bagi calon mitra yang ingin memulai bisnis dengan risiko terukur serta potensi pasar yang jelas.
Selain itu, konsentrasi ekspansi di Jabodetabek juga memperkuat posisi brand sebagai pemain yang agresif, tetapi tetap terarah.
Kopi Dalam Hati merupakan bagian dari Bogatama Group, yakni sebuah grup usaha yang telah berpengalaman dalam mengembangkan berbagai lini bisnis berbasis sistem.
Dukungan manajerial dan infrastruktur dari Bogatama Group menjadi fondasi penting brand dalam menjaga stabilitas operasional, kualitas produk, serta standarisasi layanan di setiap outlet mitra.
Sebagai brand, Kopi Dalam Hati mengusung tiga pilar utama, yakni akselerasi, pelayanan ramah, dan rasa maksimal. Akselerasi diwujudkan melalui sistem kemitraan yang memungkinkan proses pembukaan outlet berjalan cepat dan efisien.
Hal itu pun menjadi faktor krusial bagi investor yang mengutamakan kecepatan eksekusi dan momentum pasar.
Penghargaan ini menjadi semangat bagi kami untuk terus memperluas jaringan. Pertumbuhan outlet yang mencapai sekitar 70 persen per bulan menunjukkan kepercayaan mitra terhadap sistem bisnis kami, ujar perwakilan Kopi Dalam Hati.
Dari sisi pelayanan, standar keramahan menjadi prioritas. Pengalaman pelanggan tidak hanya berhenti pada kualitas minuman, tetapi juga pada interaksi yang hangat dan konsisten di setiap titik layanan.
Pendekatan tersebut pun memperkuat loyalitas konsumen dan menciptakan repeat order yang berkelanjutan.
Pembeda utama juga terletak pada kualitas rasa. Dengan jaringan yang telah tersebar pada hampir seluruh wilayah Jabodetabek, distribusi bahan baku dan kontrol kualitas dapat dilakukan lebih optimal sehingga mitra mendapatkan keuntungan berupa standar rasa kopi terbaik di wilayah terdekat tanpa harus menghadapi kendala pasokan yang sering menjadi tantangan brand berkembang.
Tak hanya itu, ekspansi yang masif tetap diimbangi dengan kontrol sistem yang disiplin. Pertumbuhan 70 persen per bulan bukan sekadar angka agresif, melainkan indikator bahwa pasar merespons secara positif model bisnis yang ditawarkan.
Tingginya minat mitra baru juga menunjukkan adanya kepercayaan terhadap brand dan manajemen pusat.
Dari awal saya melihat konsep Kopi Dalam Hati sangat matang. Dukungan dari pusat juga membuat kami sebagai mitra lebih mudah menjalankan bisnis, ujar salah satu mitra Kopi Dalam Hati.
Di tengah persaingan bisnis kopi yang semakin padat, penghargaan Top Business Opportunity 2026 menjadi validasi eksternal yang memperkuat posisi Kopi Dalam Hati sebagai salah satu peluang kemitraan yang patut diperhitungkan pada 2026.
Dengan kombinasi dukungan grup usaha, pertumbuhan outlet yang signifikan, serta fokus pada kualitas dan layanan, Kopi Dalam Hati berkomitmen untuk terus memperluas jaringan secara strategis dan membuka peluang lebih besar bagi calon mitra yang ingin masuk ke industri kopi dengan sistem yang telah teruji dan terus bertumbuh.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-4</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Purbaya Pantau Harga Minyak Global, Evaluasi Dampak ke APBN Setiap Bulan
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/164100026/purbaya-pantau-harga-minyak-global-evaluasi-dampak-ke-apbn-setiap-bulan</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com  Pemerintah akan memantau perkembangan hargaminyak dunia secara berkala untuk mengantisipasi dampaknya terhadap Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).
Menteri Keuangan Purbaya Yudhi Sadewa mengatakan pemerintah tidak akan terburu-buru menarik kesimpulan hanya berdasarkan pergerakan harga dalam waktu singkat.
Kan baru satu hari. Hitungan kami kan statusnya setahun penuh. Rata-rata setahun berapa? Kalau rata-rata setahun 100 dollar per barrel berarti kan naik terus ke atas, kata Purbaya usai sidak di Pasar Tanah Abang pada Senin (9/3/2026).
Meski demikian, ia menilai evaluasi tidak bisa menunggu hingga akhir tahun karena dikhawatirkan keputusan yang diambil menjadi terlambat.
Karena itu, Purbaya mengaku Pemerintah akan melihat perkembangan harga dalam jangka waktu lebih pendek sebelum melakukan penilaian lebih menyeluruh.
Kalau setahun terlambat dong. Mau dikoreksi di akhir tahun sudah telat. Jadi kita lihat sebulan ini kita lihat bagaimana keadaannya. Nanti kita evaluasi secara menyeluruh, ujarnya.
Menurut dia, pemerintah akan berupaya menyerap guncangan dari kenaikan harga minyak global melalui kebijakan fiskal apabila diperlukan.
Yang jelas kita coba absorb shock semaksimal mungkin. Kita pastikan momentum pertumbuhan ekonomi tidak terganggu, kata Purbaya.
Ia menambahkan, hingga saat ini aktivitas ekonomi domestik masih berada dalam fase ekspansi dan belum terlihat gangguan signifikan akibat kenaikan harga minyak.
Sekarang ekonomi masih ekspansi. Saya belum lihat ada gangguan dari aktivitas ekonomi dalam negeri gara-gara harga yang naik tinggi, tapi kan baru sebentar, ujarnya.
Purbaya juga mengingatkan agar berbagai pihak tidak terburu-buru menyimpulkan harga minyak akan terus melonjak hingga level tertentu.
Jangan cepat-cepat memastikan harga akan 100 dollar per barrel terus, bahkan ada yang bilang menuju 150 dollar per barrel dan anggaran kita tidak kuat. Kita akan assess terus dari waktu ke waktu, kata dia.
Ia menambahkan, perhitungan pemerintah mengenai asumsi harga minyak dalam APBN akan terus menyesuaikan dengan perkembangan terbaru di pasar global.
Sebelumnya Harga minyak dunia melonjak tajam pada perdagangan Senin (9/3/2026), dipicu meningkatnya ketegangan di Timur Tengah yang mengganggu pasokan energi global.
Konflik yang meluas antara Amerika Serikat (AS), Israel, dan Iran membuat sejumlah produsen minyak utama di kawasan tersebut mulai mengurangi produksi.
Dikutip dari Reuters, kekhawatiran gangguan pengiriman melalui jalur strategis Selat Hormuz mendorong lonjakan harga minyak hingga ke level tertinggi sejak Juli 2022.
Pada Senin (9/3/2026) pukul 08.15 WIB, harga minyak mentah jenis Brent untuk kontrak pengiriman Mei 2026 melonjak 18,35 dollar AS atau 19,8 persen menjadi 111,04 dollar AS per barrel.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-5</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Panduan Mengelola THR: Dahulukan Zakat, Cicilan, dan Tabungan
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/162400726/panduan-mengelola-thr--dahulukan-zakat-cicilan-dan-tabungan</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Pekerja yang sudah menerima Tunjangan Hari Raya (THR) perlu merancang strategi pengeluaran yang bijak di hari raya.
Selain untuk menunjang keperluan di hari raya, pengeluaran THR dapat dibagi untuk pemenuhan hal-hal wajib, kebutuhan, hingga keinginan.
Islamic Financial Planner Dewi RD Amelia mengatakan, THR berdasarkan dari namanya memang secara umum digunakan untuk memenuhi kebutuhan hari raya.
SHUTTERSTOCK/HABIB FARINDRA Ilustrasi tunjangan hari raya (THR).
Ia menjelaskan, pengelompokan anggaran rumah tangga ketika mendapatkan THR dapat dibagi menjadi tiga yakni, pengeluaran wajib, kebutuhan, dan keinginan.
Dalam momen Ramadhan ini, kewajiban yang harus dipenuhi misalnya adalah pemenuhan zakat fitrah atau zakat mal yang dapat dipenuhi menggunakan uang THR.
Selain itu, kewajiban lainnya dalam kaitannya dengan keuangan adalah membayar utang, terutama utang konsumtif.
"Utamakan bayar dulu, bisa bayar sebagian, atau kalau bayar seluruhnya ya oke," imbuh dia.
Setelah semua hal yang wajib selesai, keluarga bisa masuk ke anggaran kebutuhan.
Untuk keluarga yang punya tradisi pulang kampung, anggaran untuk tiket transportasi perlu dipersiapkan dan bisa dipenuhi dengan THR Lebaran ini.
Selain itu, kebutuhan hari raya lainnya misalnya adalah makanan yang biasanya mengalami kenaikan harga ketika Lebaran.
DOK. Shutterstock.com/Arif Budi C Ilustrasi THR. Simak cara menghitung THR karyawan swasta sesuai masa kerja serta jadwal pembayaran resmi.
Bagi keluarga yang memiliki Asisten Rumah Tangga (ART), pemenuhan THR pekerja juga dapat masuk dalam penyusunan anggaran dari THR ini.
"Kebutuhan tadi bisa juga untuk kebutuhan investasi dan tabungan, ini bisa banget ambil dari uang THR," ungkap dia.
Kebutuhan investasi tabungan ini dapat berupa persiapan untuk dana sekolah anak, haji dan umrah, hingga mengumpulkan dana pensiun.
Khusus untuk tabungan, dalam perencanaan keuangan biasanya persentase yang disarankan adalah 10 hingga 20 persen.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-6</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Purbaya Sidak Tanah Abang, Klaim Daya Beli Masyarakat Masih Kuat
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/161600926/purbaya-sidak-tanah-abang-klaim-daya-beli-masyarakat-masih-kuat</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com  Menteri Keuangan Purbaya Yudhi Sadewa melakukan inspeksi mendadak (sidak) ke Pasar Pasar Tanah Abang pada Senin (9/3/2026) untuk mengecek langsung kondisi aktivitas ekonomi masyarakat.
Langkah tersebut dilakukan menyusul sejumlah pandangan ekonom yang menilai daya beli masyarakat melemah dan ekonomi berada dalam tekanan.
Banyak ekonom yang bilang kita sudah resesi, daya beli hancur, pasar sepi. Saya ingin cek langsung, karena kalau lihat data kita, ekonomi lagi bagus, ujar Purbaya di Pasar Tanah Abang pada Senin (9/3/2026).
Menurut dia, hasil pemantauan di lapangan menunjukkan aktivitas perdagangan di Pasar Tanah Abang masih berjalan ramai dengan masyarakat yang tetap berbelanja.
Ia mengatakan saat tiba di lokasi, kerumunan pengunjung terlihat di sejumlah titik pasar, yang menurutnya menjadi indikasi aktivitas konsumsi masyarakat masih berlangsung. Ternyata betul, daya beli masih ada. Orang masih belanja, pasar juga masih ramai, kata Purbaya.
Berdasarkan pengamatan tersebut, ia menilai kondisi ekonomi nasional masih cukup kuat dan jauh dari risiko krisis. Artinya daya beli masyarakat sepertinya sedang membaik dan kita tidak resesi. Apalagi dari krisis kita jauh dari krisis, ujarnya.
Purbaya juga menegaskan pemerintah akan terus menjaga stabilitas ekonomi, termasuk mengantisipasi potensi kenaikan harga minyak dunia.
Menurut dia, apabila terjadi lonjakan harga minyak global, pemerintah akan berupaya menahannya melalui kebijakan anggaran negara. Nanti kalau harga minyak dunia naik pun kita akan coba serap lewat APBN dan kita akan kendalikan semaksimal mungkin, katanya.
Ia pun mengimbau masyarakat agar tidak khawatir terhadap kondisi perekonomian nasional karena pemerintah masih memiliki ruang kebijakan untuk menjaga stabilitas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-7</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Pasar Saham Terseret Sentimen Global, IHSG Turun ke Level 7.337
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/161406026/pasar-saham-terseret-sentimen-global-ihsg-turun-ke-level-7337</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com  Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup melemah pada perdagangan Senin (9/3/2026). Berdasarkan data Bursa Efek Indonesia (BEI), IHSG turun 248,32 poin atau 3,27 persen ke level 7.337,37.
IHSG dibuka di level 7.374,31, lebih rendah dibandingkan penutupan sebelumnya di 7.585,69. Sepanjang perdagangan, indeks sempat menyentuh level tertinggi 7.403,73 dan terendah 7.156,68.
Total volume perdagangan mencapai 42,79 miliar saham dengan nilai transaksi Rp 23,42 triliun dan frekuensi 2,411 juta kali. Kapitalisasi pasar tercatat sebesar Rp 13.163 triliun.
Pergerakan saham didominasi zona merah dengan 744 saham turun, 73 saham naik, dan 141 saham stagnan.
Sejumlah indeks utama turut ditutup melemah. LQ45 turun 25,47 poin ke 750,58. KOMPAS100 terkoreksi 39,17 poin ke 1.020,44. IDX30 melemah 12,77 poin ke 397,33.
Indeks syariah juga berada di zona merah. Jakarta Islamic Index (JII) turun 20,38 poin ke 486,30. Jakarta Islamic Index 70 (JII70) melemah 7,75 poin ke 184,58, sementara Indonesia Syariah Stock Index (ISSI) turun 9,75 poin atau 3,65 persen ke 257,25.
IHSG ditutup turun 3,27 persen ke level 7.337 pada perdagangan Senin (9/3). Mayoritas sektor melemah dan rupiah ikut tertekan mendekati Rp 17.000 per dollar AS.
Pelemahan IHSG sejalan dengan mayoritas sektor yang ditutup di zona merah. Sektor bahan baku memimpin penurunan setelah turun 100,20 poin atau 4,59 persen ke level 2.082,60.
Sektor properti juga melemah 44,88 poin atau 4,57 persen ke 936,29, disusul sektor siklikal yang turun 47,42 poin atau 4,54 persen ke 996,98.
Sektor energi turun 171,75 poin atau 4,33 persen ke 3.798,66. Sektor industri melemah 75,75 poin atau 4,04 persen ke 1.800,91, sementara sektor infrastruktur turun 76,67 poin atau 3,75 persen ke 1.969,70.
Sektor konsumer non-siklikal turun 25,51 poin atau 3,50 persen ke 704,07. Sektor kesehatan melemah 50,98 poin atau 2,74 persen ke 1.811,09, sektor teknologi turun 123,76 poin atau 1,58 persen ke 7.733,29, dan sektor keuangan terkoreksi 18,72 poin atau 1,34 persen ke 1.381,01.
Adapun sektor transportasi menjadi sektor dengan pelemahan terdalam setelah turun 97,68 poin atau 5,22 persen ke level 1.773,91.
Tekanan tidak hanya terjadi di pasar saham. Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS juga melemah dan sempat mendekati level psikologis Rp 17.000 per dollar AS pada perdagangan Senin pagi.
Pengamat mata uang dan komoditas Ibrahim Assuaibi mengatakan pelemahan rupiah dan IHSG pada awal pekan ini dipengaruhi kombinasi faktor eksternal dan domestik, terutama meningkatnya ketegangan geopolitik di Timur Tengah yang mendorong lonjakan harga minyak dunia.
Sentimen pasar sangat sensitif. Ada faktor eksternal dari konflik Timur Tengah dan juga faktor domestik yang membuat rupiah serta IHSG tertekan pada awal pekan ini, ujar Ibrahim.
Menurut dia, konflik yang memanas di kawasan tersebut memicu kekhawatiran terhadap gangguan pasokan energi global, terutama di jalur distribusi minyak Selat Hormuz. Kondisi ini mendorong harga minyak melonjak di atas 110 dollar AS per barel.
Lonjakan harga energi tersebut meningkatkan kekhawatiran terhadap inflasi global dan mendorong investor bersikap lebih berhati-hati di pasar keuangan.
Dalam kondisi ketidakpastian seperti ini, investor global cenderung mengurangi eksposur pada aset berisiko, termasuk pasar saham di negara berkembang seperti Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-8</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Tekanan Harga Minyak Dunia, Purbaya Pertimbangkan Naikkan Harga BBM hingga Otak-atik MBG
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/051634426/tekanan-harga-minyak-dunia-purbaya-pertimbangkan-naikkan-harga-bbm-hingga-otak</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com-Memanasnya konflik di Timur Tengah memicu kekhawatiran terhadap kondisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).
Menteri Keuangan Purbaya Yudhi Sadewa menyatakan, pemerintah masih memantau perkembangan situasi sebelum menentukan langkah kebijakan.
Pemerintah membuka kemungkinan penyesuaian harga bahan bakar minyak (BBM) subsidi jika lonjakan harga minyak dunia terus berlanjut.
Purbaya menjelaskan, pemerintah telah melakukan simulasi terhadap sejumlah skenario kenaikan harga minyak.
Hasil perhitungan menunjukkan defisit anggaran berpotensi meningkat jika harga minyak melonjak.
Kalau harga minyak naik ke 92 dollar AS per barrel apa dampaknya ke defisit? Kalau tidak melakukan apa-apa, defisit kita naik ke 3,6 sampai 3,7 persen dari PDB, kata Purbaya dalam buka bersama wartawan di Kementerian Keuangan, Jumat (6/3/2026).
Pemerintah mempertimbangkan beberapa langkah untuk menahan tekanan terhadap APBN.
Salah satu opsi berupa penyesuaian belanja negara. Pemerintah juga membuka kemungkinan berbagi beban dengan masyarakat melalui penyesuaian harga BBM subsidi.
Pemerintah juga menyiapkan realokasi belanja negara. Program yang dinilai tidak mendesak berpotensi ditunda atau digeser ke tahun berikutnya.
Purbaya menegaskan, belanja yang berdampak langsung bagi masyarakat tetap menjadi prioritas.
Pengeluaran yang tidak mendukung kebutuhan utama berpotensi ditunda. Contohnya pengadaan barang atau proyek tertentu.
Purbaya juga mempertimbangkan efisiensi pada sejumlah komponen belanja program Makan Bergizi Gratis atau MBG.
Langkah tersebut dipertimbangkan jika tekanan terhadap APBN meningkat akibat lonjakan harga minyak dunia.
Purbaya menjelaskan, efisiensi tidak akan menyentuh komponen utama penyediaan makanan bagi penerima manfaat.
Pemerintah akan mengevaluasi pengeluaran pendukung program.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-9</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Harga Emas Antam Hari Ini (9/3) Belum Berubah, Cek Daftarnya
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/051900726/harga-emas-antam-hari-ini-9-3-belum-berubah-cek-daftarnya</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Harga emas Antam hari ini, pada Senin (9/3/2026) pagi, belum berubah. Harga Antam masih berada di posisi Rp 3.024.000 per gram.
Mengacu data di laman resmi Logam Mulia pukul 04.30 WIB, harga Antam tersebut belum berubah dari posisi Sabtu (7/3/2026).
Harga emas Antam pada Sabtu (7/3/2026) pagi ada di posisi Rp 3.024.000 per gram. Harga logam mulia Antam kemudian menguat Rp 35.000 per gram menjadi Rp 3.059.000.
Perlu diketahui, pembaruan harga emas Antam harian baru dilakukan setiap pukul 08.30 WIB. Dengan demikian, harga logam mulia Antam yang berlaku pagi ini masih merujuk pada update Sabtu (7/3/2026).
Emas batangan Antam tersedia dalam berbagai pilihan berat, mulai dari 0,5 gram hingga 1.000 gram (1 kilogram), sehingga lebih mudah bagi investor untuk menyesuaikan dengan kebutuhan investor.
Simak selengkapnya harga logam mulia Antam hari ini, Senin (9/3/2026) semua ukuran.
Berikut rincian harga emas Antam hari ini per Senin (9/3/2026) pukul 04.30 WIB:
Berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan (PMK) Nomor 34/PMK.10/2017, transaksi pembelian maupun buyback emas batangan Antam dikenakan pajak sebagai berikut:
Setiap transaksi pembelian emas akan disertai bukti potong PPh 22 sebagai dasar pelaporan pajak.
Untuk penjualan kembali emas ke PT Antam dengan nilai transaksi di atas Rp 10 juta, berlaku tarif:
Pajak buyback dipotong langsung dari total nilai transaksi yang dilakukan.
Itulah harga Antam hari ini, Senin (9/3/2026) per pukul 04.30 WIB. Harga emas hari ini di laman resmi Logam Mulia diperbarui setiap hari pada pukul 08.30 WIB.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-10</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Update Harga Emas Antam Hari Ini (9/3) Turun Rp 20.000 per Gram, Cek Daftar Terbarunya
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/113306726/update-harga-emas-antam-hari-ini-9-3-turun-rp-20000-per-gram-cek-daftar</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Harga emas Antam hari ini, pada Senin (9/3/2026) pukul 10.30 WIB kembali turun. Harga Antam terkoreksi ke posisi Rp 3.004.000 per gramnya.
Pada pembukaan pagi hari pukul 04.30 WIB, harga emas Antam masih berada di posisi Rp 3.024.000 per gram. Harga emas hari ini turun Rp 20.000 ke posisi Rp 3.004.000 per gram.
Emas batangan logam mulia Antam tersedia dalam beragam pilihan berat mulai dari 0,5 gram hingga 1.000 gram (1 kg), sehingga dapat disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing.
Simak selengkapnya harga emas Antam hari ini, Senin (9/3/2026) per pukul 10.30 WIB.
Berikut rincian harga emas Antam terbaru hari ini atau harga emas hari ini Antam per Senin (9/3/2026) pukul 10.30 WIB:
Berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan (PMK) Nomor 34/PMK.10/2017, transaksi pembelian maupun buyback emas batangan Antam dikenakan pajak sebagai berikut:
Setiap transaksi pembelian emas akan disertai bukti potong PPh 22 sebagai dasar pelaporan pajak.
Pajak penjualan kembali (buyback)
Untuk penjualan kembali emas ke PT Antam dengan nilai transaksi di atas Rp 10 juta, berlaku tarif:
Pajak buyback akan dipotong secara langsung dari total nilai transaksi yang dilakukan.
Itulah harga Antam hari ini, Senin (9/3/2026) per pukul 10.30 WIB. Harga emas hari ini di laman resmi Logam Mulia diperbarui setiap hari pada pukul 08.30 WIB.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-11</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
IHSG Ambruk Hampir 5 Persen pada Awal Perdagangan
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/093639326/ihsg-ambruk-hampir-5-persen-pada-awal-perdagangan</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com  Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) anjlok pada awal perdagangan di Bursa Efek Indonesia (BEI), Senin (9/3/2026). Berdasarkan data perdagangan pukul 09.08 WIB, IHSG merosot 374,951 poin atau 4,94 persen ke level 7.210,736.
Pelemahan IHSG terjadi di seluruh indeks sektoral. Penurunan terdalam dialami sektor barang baku yang ambles hingga 8,55 persen.
Pelemahan juga terjadi pada sektor infrastruktur, barang konsumen non-primer, energi, dan perindustrian.
Adapun sektor lain yang turut melemah meliputi properti dan real estat, barang konsumen primer, transportasi dan logistik, teknologi, kesehatan, serta keuangan.
Dari jajaran saham unggulan yang tergabung dalam indeks LQ45, sejumlah saham mencatatkan penurunan tajam pada awal perdagangan.
PT Barito Pacific Tbk (BRPT) turun 12,86 persen, PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) merosot 11,78 persen, dan PT Bumi Resources Tbk (BUMI) melemah 11,3 persen.
Di sisi lain, hanya beberapa saham yang masih mencatatkan kenaikan. PT Medco Energi Internasional Tbk (MEDC) naik 1,7 persen, PT Indo Tambangraya Megah Tbk (ITMG) menguat 0,46 persen, serta PT AKR Corporindo Tbk (AKRA) naik 0,4 persen.
Equity Analyst PT Indo Premier Sekuritas (IPOT) David Kurniawan mengatakan, tekanan terhadap IHSG dipicu kombinasi sentimen global dan domestik yang memengaruhi persepsi risiko investor terhadap pasar Indonesia.
Menurut dia, dari sisi global pasar menyoroti keputusan Fitch Ratings yang merevisi outlook peringkat utang Indonesia menjadi negatif dari sebelumnya stabil. Meski demikian, peringkat kredit Indonesia masih dipertahankan pada level BBB atau investment grade.
Perubahan outlook tersebut, kata David, menjadi sinyal bahwa pasar global mulai mencermati disiplin fiskal dan arah kebijakan anggaran pemerintah Indonesia.
Perubahan ini menjadi sinyal bahwa pasar global mulai lebih mencermati disiplin fiskal dan arah kebijakan anggaran pemerintah, ujar David dalam keterangan pers, Senin.
Selain itu, meningkatnya ketegangan geopolitik di kawasan Timur Tengah juga turut menekan sentimen pasar.
Kondisi tersebut mendorong investor global mengambil sikap lebih defensif atau risk-off, yakni kecenderungan mengurangi eksposur terhadap aset yang dianggap lebih berisiko.
Dalam kondisi seperti ini, negara berkembang termasuk Indonesia kerap menjadi salah satu pasar yang paling terdampak karena aliran dana asing yang sebelumnya masuk dapat dengan cepat berbalik arah.
Dari sisi domestik, pasar juga menyoroti meningkatnya risiko kebijakan fiskal atau fiscal policy at risk.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-12</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Jadwal KRL Solo-Jogja pada 9-12 Maret 2026
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/041832526/jadwal-krl-solo-jogja-pada-9-12-maret-2026</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Masyarakat yang akan bepergian dari Solo ke Yogyakarta naik KRL, memahami jadwal KRL Solo Jogja terbaru sangat penting agar bisa menyusun rencana perjalanan lebih matang.
Jadwal KRL Solo Jogja hari ini, Senin (9/3/2026), jadwal KRL Solo Jogja besok, Selasa (10/3/2026), Rabu (11/3/2026), dan Kamis (12/3/2026) cukup padat sejak pagi hingga malam hari.
Rangkaian KRL relasi ini melayani naik-turun penumpangdi beberapa stasiun strategis di antaranya Palur, Solo Balapan, Purwosari, Delanggu, Klaten, Maguwo, Lempuyangan, hingga Tugu Yogyakarta.
Simak selengkapnya jadwal KRL Solo Jogja terbaru pada 9-12 Maret 2026.
Mengacu informasi resmi PT KAI, jadwal KRL Solo Jogja pada Senin (9/3/2026) sampai Kamis (12/3/2026) dari Stasiun Palur menuju Stasiun Yogyakarta sebagai berikut:
Itulah jadwal KRL Solo Jogja pada 9-12 Maret 2026. Selalu pastikan mengecek jadwal KRL Solo Jogja terbaru sebelum berangkat agar tidak tertinggal kereta dan aktivitas tetap lancar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-13</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Rupiah Sentuh Rp 17.000 per Dollar AS, Suku Bunga BI Bakal Naik?
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/161000526/rupiah-sentuh-rp-17.000-per-dollar-as-suku-bunga-bi-bakal-naik-</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Pelemahan nilai tukar rupiah yang mendekati level Rp 17.000 per dollar Amerika Serikat (AS) pada perdagangan Senin (9/3/2026) memunculkan spekulasi bahwa Bank Indonesia (BI) berpotensi menaikkan suku bunga acuan (BI-Rate) untuk menahan tekanan mata uang domestik.
Pengamat mata uang dan komoditas, Ibrahim Assuaibi, menilai langkah menaikkan suku bunga BI menjadi salah satu opsi yang kemungkinan ditempuh oleh bank sentral untuk meredam pelemahan mata uang Garuda.
Menurutnya, jika bank sentral tidak mengambil langkah pengetatan kebijakan moneter, upaya menjaga stabilitas nilai tukar rupiah berpotensi menjadi kurang efektif.
Sejak beberapa waktu lalu dirinya telah memproyeksikan nilai tukar rupiah berpotensi melemah hingga di kisaran Rp 17.400 per dollar AS.
Saat ini, pelemahan rupiah sempat menembus level Rp 17.000 dinilai mengkonfirmasi tekanan terhadap mata uang Tanah Air yang dipengaruhi berbagai faktor global.
Karena apa? Pada saat kalau seandainya Bank Indonesia mempertahankan suku bunga, ya ini pun juga akan sia-sia. Karena apa? Kondisi rupiah yang target saya sendiri, saya sudah membuat satu target di bulan November, ya bahwa rupiah ini kemungkinan besar Rp 17.400, paparnya.
Bila BI menaikkan suku bunga acuan, dampaknya akan langsung terasa pada sektor kredit perbankan.
Kenaikan suku bunga acuan biasanya diikuti oleh peningkatan bunga kredit di perbankan.
Kondisi itu mempengaruhi kemampuan masyarakat dalam mengakses pembiayaan, terutama untuk sektor properti maupun konsumsi.
Nah ini yang kemungkinan besar akan dilakukan oleh Bank Indonesia itu menaikkan suku bunga. Nah kalau menaikkan suku bunga, berarti suku bunga kredit itu akan naik. Nah kalau suku bunga kredit akan naik berarti apa? Berarti masyarakat yang melakukan pembelian properti dan lain-lain pasti akan susah untuk bayar, tukas Ibrahim.
Lebih lanjut, ia menilai kondisi ekonomi global yang saat ini sedang menghadapi tekanan turut memperbesar risiko perlambatan ekonomi domestik.
Ketidakpastian global, mulai dari lonjakan harga energi hingga ketegangan geopolitik di Timur Tengah, dipandang bisa berdampak terhadap perekonomian Indonesia.
Bahkan, tidak menutup kemungkinan target pertumbuhan ekonomi nasional yang diproyeksikan mencapai sekitar 6 persen berpotensi tidak terealisasi, apabila tekanan ekonomi global terus berlanjut.
Untuk diketahui BI memutuskan mempertahankan BI-Rate di level 4,75 persen dalam Rapat Dewan Gubernur (RDG) yang berlangsung pada 18-19 Februari 2026.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-14</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Safari Ramadan, Bank Mandiri Taspen Jangkau Ribuan Nasabah Pensiunan
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/160413726/safari-ramadan-bank-mandiri-taspen-jangkau-ribuan-nasabah-pensiunan</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com  PT Bank Mandiri Taspen kembali menggelar rangkaian kegiatan Safari Ramadan 2026 sebagai bagian dari upaya mempererat silaturahmi dengan masyarakat, khususnya para nasabah pensiunan.
Kegiatan tersebut mengusung tema Dalam Kebersamaan, Tumbuh Keberkahan.
Salah satu kegiatan Safari Ramadan digelar di kantor cabang Pekanbaru dan dihadiri langsung oleh Direktur Utama Bank Mandiri Taspen Panji Irawan.
WIKIMEDIA COMMONS/SATELITBM Ilustrasi kantor cabang Bank Mandiri Taspen.
Dalam sambutannya, Panji mengatakan bulan Ramadan menjadi momentum bagi perusahaan dan masyarakat untuk memperkuat kepedulian sosial di tengah rutinitas pekerjaan sehari-hari.
Menurut dia, dalam keseharian dunia kerja, aktivitas sering kali dipenuhi berbagai target bisnis, laporan, serta strategi perusahaan. Namun Ramadan mengingatkan bahwa kehidupan tidak hanya tentang pencapaian, tetapi juga tentang berbagi kepada sesama.
Berbagi dengan sesama, khususnya kepada anak-anak yatim, bukan sekadar bagian dari acara, tetapi wujud syukur kita atas nikmat yang telah diberikan, ujar Panji dalam siaran pers, Senin (9/3/2026).
Panji juga menegaskan, kegiatan berbagi kepada masyarakat, termasuk kepada anak-anak yatim, merupakan bentuk rasa syukur atas berbagai nikmat yang telah diperoleh.
Dalam kesempatan tersebut, Panji menyampaikan Bank Mandiri Taspen memiliki tujuan untuk terus memperkuat posisinya dalam melayani masyarakat senior citizen di Indonesia.
Menurut dia, tujuan tersebut tidak hanya dicapai melalui strategi bisnis, tetapi juga melalui nilai-nilai yang menjadi pedoman kerja perusahaan.
SHUTTERSTOCK/KHONGTHAM Ilustrasi pensiun, tabungan pensiun, dana pensiun. Anak pensiunan PNS, TNI, Polri daftar KIP Kuliah.
"Kita memiliki tujuan besar untuk terus memperkuat posisi sebagai pemimpin dalam melayani masyarakat senior citizen di Indonesia," jelas Panji.
"Tujuan besar ini tidak hanya dicapai melalui strategi bisnis yang baik, tetapi juga melalui nilai-nilai yang kita pegang dalam bekerja, yaitu nilai-nilai The Mantap Ways. Bekerja dengan integritas, berpikir cerdas dan detail, berani berinovasi, berkolaborasi untuk hasil terbaik dan selalu menempatkan nasabah sebagai prioritas utama," imbuh dia.
Secara nasional, melalui program Safari Ramadan 2026, Bank Mandiri Taspen mendistribusikan sekitar 15.000 paket santunan yang disalurkan melalui kantor cabang perusahaan di berbagai wilayah Indonesia.
Program tersebut merupakan kegiatan yang telah dijalankan secara rutin oleh Bank Mandiri Taspen dalam beberapa tahun terakhir.
Khusus di sejumlah daerah seperti Pekanbaru, Palembang, dan Purwokerto, kegiatan buka puasa bersama dihadiri langsung oleh Direktur Utama serta sejumlah pejabat eksekutif perusahaan.
Dalam kegiatan tersebut, Bank Mandiri Taspen juga menggelar kegiatan memasak bersama yang melibatkan nasabah melalui program Mantap Cooking Club (MCC).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-15</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Harga Minyak Tembus 100 Dollar AS, China Dinilai Lebih Tahan Guncangan
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/160306926/harga-minyak-tembus-100-dollar-as-china-dinilai-lebih-tahan-guncangan</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com  Lonjakan harga minyak dunia yang kembali menembus 100 dollar AS per barel akibat konflik Iran diperkirakan tidak akan terlalu mengguncang ekonomi China dibandingkan negara lain.
Sejumlah analis menilai, posisi China relatif lebih kuat karena negara tersebut telah membangun cadangan minyak mentah dalam jumlah besar sekaligus mempercepat diversifikasi sumber energi, termasuk energi terbarukan dan kendaraan listrik.
Dikutip dari CNBC, Senin (9/3/2026), analis OCBC menilai China kemungkinan lebih tahan terhadap potensi penutupan Selat Hormuz dibandingkan banyak negara Asia lainnya.
Menurut mereka, China telah mengumpulkan salah satu cadangan minyak strategis dan komersial terbesar di dunia. Selain itu, percepatan penggunaan kendaraan listrik serta energi terbarukan juga menjadi penyangga struktural terhadap gejolak harga minyak.
Per Januari, China diperkirakan memiliki cadangan minyak mentah sekitar 1,2 miliar barel di daratan.
Direktur China Strategy Initiative di Council on Foreign Relations, Rush Doshi, mengatakan jumlah tersebut setara dengan persediaan sekitar tiga hingga empat bulan, sehingga dapat menunda dampak ekonomi dari lonjakan harga minyak.
Menurut Doshi, dalam dua dekade terakhir China juga berupaya mengurangi ketergantungan terhadap jalur distribusi minyak laut.
China membangun pipa minyak darat baru dan meningkatkan porsi energi terbarukan, sehingga ketergantungan terhadap Selat Hormuz kini diperkirakan hanya sekitar 4050 persen dari impor minyak yang diangkut melalui laut.
Selat Hormuz menghubungkan Teluk Persia dengan Laut Arab dan menjadi salah satu jalur perdagangan energi paling vital di dunia.
Wilayah sempit tersebut berada di antara Iran di bagian utara serta Oman dan Uni Emirat Arab di selatan.
Data Kpler menunjukkan sekitar 31 persen aliran minyak yang diangkut melalui laut di dunia melewati Selat Hormuz pada tahun lalu, atau sekitar 13 juta barel per hari.
Namun bagi China, minyak yang dikirim melalui jalur tersebut hanya menyumbang sekitar 6,6 persen dari total konsumsi energi negara itu, menurut ekonom kepala China Nomura, Ting Lu.
Sementara impor gas alam melalui jalur yang sama hanya sekitar 0,6 persen dari konsumsi energi China.
Menurut data Organization of the Petroleum Exporting Countries (OPEC), Amerika Serikat merupakan konsumen minyak terbesar di dunia, diikuti China dan India.
Namun China adalah importir minyak mentah terbesar, dengan volume pembelian hampir dua kali lipat dibandingkan Amerika Serikat. India berada di posisi ketiga.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-16</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Pertamina Bor Sumur Baru di Selat Makassar untuk Jaga Produksi Migas RI
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/160000326/pertamina-bor-sumur-baru-di-selat-makassar-untuk-jaga-produksi-migas-ri</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com  PT Pertamina Hulu Kalimantan Timur (PHKT) menyiapkan pengeboran dua sumur sisipan atau infill di Lapangan Kerindingan, lepas pantai Selat Makassar, Kalimantan Timur, sebagai upaya menjaga keberlanjutan produksi migas dari lapangan yang telah lama beroperasi.
Pengeboran pengembangan tersebut dilakukan sejak Februari hingga Maret 2026 sebagai bagian dari strategi pengelolaan lapangan tua (mature field) untuk mengoptimalkan potensi cadangan yang masih tersisa.
General Manager PHKT, Darmapala, mengatakan perusahaan terus berinvestasi dalam kegiatan eksploitasi guna menjaga kinerja produksi lapangan-lapangan migas yang telah memasuki fase matang.
Untuk menjaga keekonomian proyek, kami menerapkan praktik-praktik engineering terbaik dalam setiap kegiatan pengeboran, kata Darmapala, melalui keterangan pers, Senin (9/3/2026).
Pendekatan ini dilakukan untuk memastikan aspek keselamatan tetap menjadi prioritas utama, sekaligus meningkatkan kecepatan dan efisiensi biaya pengeboran, lanjutnya.
Lapangan Kerindingan merupakan salah satu lapangan lepas pantai yang berada di wilayah Daerah Operasi Bagian Utara (DOBU) PHKT. Lapangan ini pertama kali ditemukan melalui pengeboran sumur eksplorasi KER-1 pada 1972 dan mulai berproduksi sejak 1976.
Sejak awal pengembangannya, aktivitas pengeboran di lapangan tersebut dilakukan secara bertahap. Hingga Juli 2025, tercatat sebanyak 34 sumur telah dibor dengan capaian produksi kumulatif yang signifikan.
Saat ini, Lapangan Kerindingan menjadi salah satu dari 14 lapangan migas yang dikelola PHKT.
Sumur infill sendiri merupakan sumur tambahan yang dibor di antara sumur-sumur yang telah ada untuk meningkatkan perolehan cadangan serta mengoptimalkan produksi dari reservoir yang masih memiliki potensi.
Konsep pengembangannya difokuskan untuk memproduksi cadangan yang berada di puncak struktur, namun belum dapat dimonetisasi melalui sumur yang sudah ada.Rencana pengeboran dua sumur infill ini merupakan kelanjutan dari keberhasilan pengeboran sebelumnya, ujar Darmapala.
Menurut Darmapala, program pengembangan tersebut diharapkan mampu mendorong peningkatan produksi sekaligus memperkuat kontribusi Lapangan Kerindingan terhadap kinerja perusahaan sepanjang 2026.
Melalui pendekatan teknis berbasis data serta penerapan standar operasional terbaik, perusahaan berupaya menjaga efisiensi sekaligus memastikan kegiatan operasi berjalan aman.
PHKT berkomitmen untuk terus mengoptimalkan pemanfaatan potensi migas pada lapangan mature sejalan dengan visi dan misi perusahaan untuk menjadi perusahaan energi nasional terdepan dalam mendukung keberlanjutan produksi minyak dan gas bumi untuk ketersediaan dan ketahanan energi Indonesia, pungkas Darmapala.
PHKT merupakan anak perusahaan PT Pertamina Hulu Indonesia (PHI) yang mengelola operasi dan bisnis hulu migas di Wilayah Kerja East Kalimantan & Attaka, Kalimantan Timur.
Dalam menjalankan kegiatan operasionalnya, perusahaan menerapkan prinsip Environmental, Social, and Governance (ESG). Bersama SKK Migas serta anak perusahaan dan afiliasi PHI lainnya, PHKT terus mengembangkan inovasi dan penerapan teknologi untuk menghasilkan energi yang selamat, efisien, andal, patuh, dan ramah lingkungan guna mendukung ketahanan energi nasional.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-17</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Harga Emas Dunia Terkoreksi, Pasar Khawatir Suku Bunga AS Tetap Tinggi
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/155335526/harga-emas-dunia-terkoreksi-pasar-khawatir-suku-bunga-as-tetap-tinggi</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com  Harga emas dunia melemah pada perdagangan Senin (9/3/2026) setelah lonjakan harga minyak memicu kekhawatiran inflasi dan potensi suku bunga tinggi di Amerika Serikat (AS). Penguatan dollar AS juga turut menekan harga logam mulia tersebut.
Mengutip laporan Bloomberg, harga emas sempat merosot hingga 3 persen ke sekitar 5.015 dollar AS per troy ons sebelum memangkas sebagian kerugiannya. Penurunan ini terjadi setelah emas mencatat penurunan mingguan pertama dalam lebih dari sebulan.
Lonjakan harga minyak menjadi salah satu pemicu utama tekanan terhadap emas. Sejumlah produsen minyak dan gas besar di kawasan Teluk Persia memangkas produksi seiring konflik antara Amerika Serikat dan Israel dengan Iran yang belum menunjukkan tanda mereda.
Pada saat yang sama, dollar AS menguat terhadap mata uang utama dunia. Indeks pengukur kekuatan dollar AS bahkan sempat naik hingga 0,7 persen.
Analis Vantage Markets di Melbourne, Hebe Chen, mengatakan penurunan emas mencerminkan dampak kenaikan inflasi yang mendorong penguatan dollar AS.
Penurunan emas menunjukkan monster inflasi yang mendorong penguatan dollar. Harga minyak yang menembus 100 dollar AS memicu rangkaian reaksi: guncangan energi, ekspektasi inflasi, penguatan dollar, dan pelemahan emas, ujar Chen.
Harga emas biasanya tertekan ketika biaya pinjaman meningkat dan dollar AS menguat.
Lonjakan harga minyak mentah memicu kekhawatiran inflasi di Amerika Serikat, sehingga meningkatkan kemungkinan bank sentral AS atau Federal Reserve menahan suku bunga tinggi lebih lama, bahkan berpotensi menaikkannya.
Suku bunga yang tinggi cenderung berdampak negatif bagi logam mulia karena emas tidak memberikan imbal hasil bunga seperti aset keuangan lainnya.
Selain itu, emas juga menjadi sumber likuiditas bagi investor di tengah kejatuhan pasar saham global. Dalam situasi tekanan pasar akibat ketegangan geopolitik, investor terkadang menjual emas untuk memperoleh dana tunai.
Dalam periode tekanan pasar yang dipicu geopolitik, investor terkadang menjual aset seperti emas untuk mendapatkan likuiditas, kata Christopher Wong, analis Oversea-Chinese Banking Corp.
Ia menambahkan, setelah fase tersebut berlalu, ketidakpastian geopolitik biasanya kembali mendorong permintaan terhadap aset safe haven seperti emas.
Sepanjang tahun ini, harga emas masih mencatat kenaikan sekitar 18 persen meskipun momentum penguatannya mulai tertahan.
AFP/ATTA KENARE Ledakan di kilang minyak Teheran pada Sabtu (7/3/2026), setelah Amerika Serikat dan Israel menyerang lokasi tersebut dalam lanjutan perang Iran sejak 28 Februari.
Kenaikan tersebut sebagian didorong oleh dinamika perdagangan global dan geopolitik, termasuk kebijakan Presiden Amerika Serikat Donald Trump yang memicu gejolak perdagangan global serta tekanan terhadap independensi Federal Reserve.
Pembelian emas oleh bank sentral juga ikut menopang harga. Bank Sentral China (Peoples Bank of China) kembali membeli emas pada Februari, memperpanjang tren pembelian selama 16 bulan berturut-turut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-18</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Rupiah Tembus Rp 17.000, Ekonom: Biaya Hidup Masyarakat Berpotensi Meningkat
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/154300026/rupiah-tembus-rp-17.000-ekonom--biaya-hidup-masyarakat-berpotensi-meningkat</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Pelemahan nilai tukar rupiah ke level Rp 17.000 per dollar Amerika Serikat (AS) berpotensi meningkatkan biaya hidup masyarakat.
Untuk diketahui, pada pembukaan perdagangan hari ini, nilai tukar rupiah sempat mencapai level Rp 17.017 per dollar AS.
Direktur Eksekutif Center of Economic and Law Studies Bhima Yudhistira mengatakan, Indonesia merupakan net importir minyak mentah sehingga pelemahan rupiah dapat memicu kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) dan elpiji.
Terlebih pelemahan rupiah terjadi berbarengan dengan kenaikan harga minyak mentah dunia yang menembus di atas 100 dollar AS per barrel.
Akibatnya, biaya hidup masyarakat menjadi meningkat. "Dampak ke masyarakat biaya hidup naik, barang makin mahal karena cost of living crisis," kata Bhima.
Selain memicu kenaikan harga barang, pelemahan kurs rupiah juga berpotensi mendorong pelaku usaha untuk mengambil langkah efisiensi dengan melakukan pemutusan hubungan kerja (PHK) karyawan untuk menekan biaya produksi.
"PHK massal karena perusahaan naik biaya produksinya juga jadi konsekuensi berantai dari pelemahan kurs," ucapnya.
Bhima menilai, tekanan terhadap rupiah saat ini dipicu oleh meningkatnya ketidakpastian global yang mendorong investor memindahkan dana mereka ke aset yang dianggap lebih aman, seperti dollar AS, yang kembali berperan sebagai safe haven.
Selain itu, ketegangan geopolitik antara Iran dan AS juga meningkatkan kekhawatiran pasar terhadap potensi lonjakan harga energi global.
Jika harga energi meningkat, tekanan inflasi di dalam negeri diperkirakan ikut menguat.
Dia menambahkan, kondisi fiskal Indonesia juga menjadi perhatian pelaku pasar.
Pelebaran defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) hingga empat kali lipat dibanding posisi Februari 2025 serta melemahnya penerimaan pajak dinilai turut menambah tekanan terhadap rupiah.
Tak hanya itu, keputusan lembaga-lembaga internasional seperti Moody's dan Fitch Ratings yang menurunkan outlook kredit Indonesia dari stabil menjadi negatif, juga turut menghambat penguatan rupiah.
"Begitu harga BBM naik, karena defisit APBN melebar, maka inflasi akan mempengaruhi kinerja emiten dan surat utang pemerintah. Peringatan Moody's dan Fitch mulai price in di pasar, termasuk warning dari S&P soal situasi fiskal," tuturnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-19</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Diskon Tarif Tol Lebaran 2026, Ini Rute, Tanggal, dan Jam Berlakunya
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/110000626/diskon-tarif-tol-lebaran-2026-ini-rute-tanggal-dan-jam-berlakunya</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Kementerian Pekerjaan Umum (PU) melalui Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) memberikan diskon tarif tol Trans-Jawa menyambut Lebaran 2026.
Diskon tarif tol diharapkan bisa meringankan biaya masyarakat yang melakukan perjalanan mudik ke kampung halaman sekaligus mengurangi tingkat kemacetan di jalan nasional.
Perlu dicatat bahwa diskon tarif tol hingga 30 persen berlaku pada tanggal dan jam tertentu. Ruas tol yang terkena diskon pun merupakan jalur utama yang biasa dilewati pemudik.
Simak selengkapnya mengenai daftar ruas tol yang mendapatkan diskon, tanggal, dan jam berlakunya.
Dilansir dari akun resmi Instagram @pupr_bpjt, ruas tol di Pulau Jawa yang mendapatkan diskon berada di koridor tol Trans Jawa, non-Trans Jawa, dan tol Jabodetabek. Berikut daftarnya:
Tarif diskon tol Trans Jawa berlaku pada 15-16 Maret 2026 pukul 00.00-24.00 WIB mulai Gerbang Tol (GT) Cikatama-Kalikangkung.
Sementara ruas tol Tangerang-Merak berlaku pada 12-13 Maret 2026 pukul 00.00-24.00 WIB dari GT Cikupa-Merak.
Berikut daftar ruas tol Trans Jawa yang mendapat diskon tarif 30 persen:
Ada tiga ruas tol non-Trans Jawa yang mendapat diskon tarif 30 persen pada 15-16 Maret 2026, pukul 00.00-24.00 WIB, yaitu:
Untuk tol Krian-Legundi-Bunder, diskon diberikan sebesar 8,42 persen pada 12-14 Maret 2026, 30 persen pada 15-17 Maret 2026, dan 8,42 persen pada 18-22 Maret 2026.
Diskon tarif juga menyasar empat ruas tol Jabodetabek. Berikut daftarnya:
Sebagai informasi, sejak 13 Oktober 2025, seluruh kendaraan asal tujuan di ruas tol Jabodetabek telah ditetapkan diskon dynamic pricing sebesar 10 persen pada jam puncak, serta diskon 20 persen pada jam non puncak.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-20</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Cara Buat Akun Coretax dan Aktivasi Coretax Pribadi untuk Lapor SPT 2026
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/153644826/cara-buat-akun-coretax-dan-aktivasi-coretax-pribadi-untuk-lapor-spt-2026</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com  Sistem administrasi perpajakan terbaru milik Direktorat Jenderal Pajak (DJP), yakni Coretax DJP, mulai digunakan untuk pelaporan Surat Pemberitahuan (SPT) Tahunan Pajak Penghasilan (PPh) Tahun Pajak 2025.
Artinya, mulai 2026 pelaporan pajak secara daring tidak lagi menggunakan DJP Online, melainkan melalui platform Coretax.
Karena itu, wajib pajak perlu memahami cara buat akun Coretax, proses aktivasi akun Coretax, hingga penggunaan passphrase Coretax sebelum melakukan pelaporan SPT Tahunan.
Mengutip laman resmi pajak.go.id, Coretax adalah sistem administrasi perpajakan generasi baru yang menggantikan berbagai aplikasi lama Direktorat Jenderal Pajak.
Melalui sistem ini, berbagai layanan perpajakan dapat diakses dalam satu portal terpadu. Wajib pajak dapat melakukan registrasi NPWP atau NIK, pembaruan data, pelaporan SPT Tahunan, pengajuan restitusi, pemindahbukuan, hingga pembuatan kode billing.
Dengan penerapan sistem tersebut, layanan perpajakan dirancang menjadi lebih terintegrasi, digital, serta memiliki sistem keamanan berlapis.
Sebelum menggunakan layanan perpajakan di platform tersebut, wajib pajak harus memiliki akun Coretax terlebih dahulu.
Berikut cara buat akun Coretax sekaligus cara aktivasi Coretax pribadi melalui laman resmi https://coretaxdjp.pajak.go.id:
Pada login pertama, pengguna wajib mengganti coretax login password serta membuat passphrase Coretax sebagai lapisan keamanan tambahan.
Setelah tahap ini selesai, aktivasi akun Coretax dinyatakan berhasil dan akun dapat digunakan untuk berbagai layanan perpajakan, termasuk pelaporan SPT Tahunan.
Dalam sistem Coretax, password dan passphrase memiliki fungsi yang berbeda.
Password digunakan untuk login atau masuk ke akun Coretax. Password dibuat saat pertama kali aktivasi akun dan menjadi lapisan keamanan awal.
Sementara itu, passphrase Coretax adalah frasa keamanan yang digunakan sebagai tanda tangan digital saat wajib pajak melakukan tindakan resmi di dalam sistem.
Dengan kata lain, password digunakan untuk membuka akses ke akun, sedangkan passphrase berfungsi untuk mengesahkan dokumen atau transaksi elektronik, seperti saat mengirimkan SPT Tahunan.
Pembuatan passphrase dilakukan setelah akun Coretax aktif. Prosesnya melalui menu berikut:
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-21</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Raih Penghargaan di IFBC 2026, Barberhub Tawarkan Peluang Bisnis Barbershop Minim Risiko
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/153100626/raih-penghargaan-di-ifbc-2026-barberhub-tawarkan-peluang-bisnis-barbershop</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com  Ajang Pameran Info Franchise & Business Concept (IFBC) 2026 yang digelar di ICE BSD dikenal sebagai barometer peluang usaha terbaik setiap tahunnya.
Ratusan brand dari berbagai sektor bersaing menampilkan konsep bisnis unggulan mereka dalam kompetisi tersebut.
Tahun ini, Barberhub berhasil mencuri perhatian berkat konsep kemitraan yang terstruktur, harga paket investasi yang terjangkau, serta potensi profit yang dinilai menjanjikan oleh para pelaku industri dan calon investor.
Sebagai informasi, Barberhub merupakan bagian dari Bogatama Group, sebuah grup bisnis yang telah berpengalaman dalam membangun dan mengembangkan berbagai brand berbasis kemitraan.
Keberhasilan yang diraih Barberhub tak terlepas dari dukungan sistem, manajemen, serta pengalaman dari Bogatama Group yang menjadi fondasi kuat dalam mempercepat pertumbuhan brand sebagai salah satu peluang usaha barbershop paling diminati saat ini.
Pertumbuhan industri barbershop di Indonesia menunjukkan tren positif. Pasalnya, gaya hidup pria modern yang semakin peduli terhadap penampilan mendorong kebutuhan layanan grooming yang profesional dan konsisten.
Momen tersebut pun dimanfaatkan Barberhub dengan menghadirkan konsep barbershop modern yang mudah direplikasi dan didesain untuk memberikan pengalaman pelanggan yang nyaman sekaligus menguntungkan bagi mitra.
Salah satu daya tarik utama Barberhub adalah harga paket investasi yang relatif terjangkau dibandingkan brand sejenis lainnya.
Skema itu pun membuka peluang lebih luas bagi calon pengusaha pemula yang ingin memiliki usaha sendiri tanpa harus menghadapi risiko besar di tahap awal. Sistem operasional yang sudah terstandarisasi juga membantu mitra sehingga tidak perlu memulai dari nol.
Bergabung dengan Barberhub membuat saya lebih percaya diri menjalankan bisnis barbershop karena sistemnya sudah terbukti dan dukungannya terasa nyata, ujar salah satu mitra Barberhub.
Model bisnis yang ditawarkan juga dirancang untuk meminimalkan risiko kegagalan dengan konsep branding, standar layanan, hingga sistem operasional harian yang telah disiapkan secara komprehensif.
Pendekatan tersebut memungkinkan mitra untuk fokus pada pengembangan pasar dan pelayanan pelanggan, tanpa terbebani proses trial and error yang biasanya memakan waktu dan biaya.
Penghargaan Top Business Opportunity 2026 semakin memperkuat posisi Barberhub sebagai salah satu pilihan terbaik di sektor usaha barbershop.
Validasi itu menjadi sinyal positif bagi calon investor bahwa Barberhub tidak hanya menjanjikan secara konsep, tetapi juga diakui dalam forum bisnis berskala nasional.
Penghargaan ini menjadi bukti bahwa model bisnis Barberhub mampu memberikan peluang usaha barbershop yang lebih aman, terstruktur, dan menguntungkan bagi para mitra, ujar perwakilan manajemen Barberhub.
Dengan demikian, penghargaan pada ajang IFBC 2026 membuktikan bahwa model bisnis Barberhub mampu memberikan peluang usaha barbershop yang lebih aman, terstruktur, dan menguntungkan bagi calon mitra yang ingin terjun ke industri grooming pria.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-22</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Warteg Mustika Bahari Raih Top Business Opportunity 2026 di Pameran Franchise IFBC 2026
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/152050626/warteg-mustika-bahari-raih-top-business-opportunity-2026-di-pameran-franchise</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com -Warteg Mustika Bahari (WMB) meraih penghargaan Top Business Opportunity 2026 dalam ajang Pameran Info Franchise & Business Concept (IFBC) 2026 yang digelar di ICE BSD, Kabupaten Tangerang.
Penghargaan tersebut menjadi validasi atas konsistensi pertumbuhan dan kekuatan sistem bisnis yang dibangun brand tersebut.
Ajang IFBC 2026 dikenal sebagai salah satu pameran franchise dan kemitraan terbesar di Indonesia. Penghargaan yang diraih WMB bukan sekadar simbol prestise, tetapi penegasan bahwa model bisnisnya dinilai prospektif, terukur, dan relevan dengan kebutuhan pasar saat ini. Di tengah kompetisi ketat sektor food and beverage, pengakuan ini menjadi indikator kuat kepercayaan industri.
Pada saat banyak brandmenghadapi tantangan dalam pertumbuhan dan pengembangan, Warteg Mustika Bahari justru mencatat angka pertumbuhan yang agresif.
Brand tersebut mengalami kenaikan rata-rata 40 persen jumlah outlet mitra baru setiap bulannya. Angka tersebut menunjukkan akselerasi ekspansi yang tidak hanya cepat, tetapi juga konsisten.
Pertumbuhan 40 persen per bulan bukan angka yang terjadi tanpa sistem. Lonjakan ini didorong oleh minat investor yang semakin sadar pentingnya memilih bisnis dengan fundamental kuat. Di tengah ketidakpastian ekonomi, pelaku usaha cenderung mencari model bisnis yang terbukti stabil dan memiliki demand pasar jelas.
Sebagai bagian dari Bogatama Group, Warteg Mustika Bahari berdiri di atas pondasi manajemen profesional. Dukungan grup memberikan keunggulan pada sisi sistem operasional, standarisasi, serta kontrol kualitas yang terpusat. Hal ini menjadi pembeda dibandingkan bisnis warteg tradisional yang berjalan secara individual.
Warteg Mustika Bahari membuktikan bahwa bisnis rakyat bisa naik kelas melalui manajemen modern. Sistem kemitraan yang diterapkan memastikan setiap mitra tidak berjalan sendiri. Dari tahap persiapan hingga operasional, manajemen pusat berperan aktif dalam mengawal standar brand.
Core bisnis WMB terletak pada satu faktor kunci, yaitu pemilihan lokasi operasional. Model bisnisnya dirancang sederhana namun strategis. Selama titik lokasi memiliki traffic dan potensi pasar yang tepat, sistem pusat akan mengoptimalkan performa outlet melalui SOP, supply chain, dan pengawasan berkala.
Pendekatan itu membuat risiko bisnis lebih terkendali. Mitra tidak dibebani eksperimen konsep atau trial and error produk. Seluruh fondasi sudah teruji dan berjalan di banyak titik sebelumnya, sehingga mitra dapat fokus pada eksekusi harian.
Di tengah maraknya peluang usaha instan yang minim sistem, Warteg Mustika Bahari hadir sebagai opsi bisnis yang aman dan terstruktur. Transparansi sistem kemitraan, dukungan manajemen pusat, serta kekuatan brand menjadi alasan utama meningkatnya kepercayaan pasar.
Antusiasme pengunjung terhadap Warteg Mustika Bahari selama IFBC 2026 sangat luar biasa. Kami melihat brand ini berhasil menghadirkan konsep usaha kuliner yang terjangkau namun memiliki sistem kemitraan yang jelas. Tidak heran jika Warteg Mustika Bahari layak meraih penghargaan Top Business Opportunity 2026 di pameran ini, ujar pihak penyelenggara pameran IFBC 2026.
Penghargaan Top Business Opportunity 2026 semakin mempertegas posisi WMB sebagai salah satu pilihan bisnis terbaik tahun ini.
Kombinasi antara brand legacy, manajemen profesional, dan pertumbuhan outlet yang agresif menciptakan momentum ekspansi yang sulit diabaikan.
Dengan tren konsumsi makanan siap saji yang tetap tinggi di berbagai kota, peluang ekspansi masih terbuka lebar. Jika laju pertumbuhan 40 persen per bulan dapat dipertahankan, Warteg Mustika Bahari berpotensi memperluas jangkauan nasional dalam waktu yang relatif singkat.
Bagi calon mitra yang mengutamakan keamanan sistem dan kejelasan operasional, Warteg Mustika Bahari menawarkan ekosistem bisnis yang terstruktur. Penghargaan nasional dan angka pertumbuhan yang impresif menjadi bukti bahwa brand ini tidak hanya berkembang, tetapi punya visi jelas dan terukur.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-23</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Bahlil Siapkan Insentif Konversi Motor Bensin Jadi Berbasis Listrik
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/150600426/bahlil-siapkan-insentif-konversi-motor-bensin-jadi-berbasis-listrik</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com - Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Bahlil Lahadalia menyatakan pemerintah sedang menyiapkan insentif untuk program konversi motor berbahan bakar bensin menjadi motor listrik.
Hal ini menyusul rencana pemerintah melakukan konversi terhadap 120 juta motor yang mulai dilakukan pada tahun ini.
Ia memastikan, bakal ada 'pemanis' atau 'sweetener' untuk menarik minat masyarakat melakukan konversi kendaraannya.
"Negara akan hadir untuk tanggung renteng dengan masyarakat ketika di-switch dari bensin ke motor listrik. Pasti ada semacam sweetener-nya lah," ujar Bahlil di Kementerian ESDM, Jakarta, Senin (9/3/2026).
Ia menuturkan, program ini menjadi salah satu strategi jangka panjang pemerintah untuk mengalihkan penggunaan kendaraan berbasis bahan bakar fosil menuju kendaraan berbasis baterai.
Menurut Bahlil, yang juga menjadi Ketua Satuan Tugas (Satgas) percepatan transisi energi nasional, langkah ini bertujuan menekan tingkat polusi sekaligus mendukung pengembangan energi baru terbarukan di Indonesia.
"Ini jangka panjang untuk mengurangi polusi kita juga. Ini kan bagian dari energi baru yang diperlukan," kata dia.
Meski begitu, Bahlil belum merinci besaran insentif yang akan diberikan pemerintah.
Ia mengatakan skema bantuan masih dibahas oleh satuan tugas (satgas) yang baru dibentuk untuk merumuskan kebijakan tersebut.
"Kita kan baru selesai satgasnya, baru dibentuk. Saya rapat satgas dulu baru saya akan laporkan," kata dia.
Sebelumnya, Bahlil menyatakan salah satu fokus utama satgas percepatan transisi energi nasional, adalah mempercepat konversi kendaraan motor berbahan bakar bensin menjadi listrik, guna mengurangi ketergantungan terhadap BBM.
"Percepatan konversi kendaraan bermotor yang 120 juta motor memakai bensin, kita akan mencoba bertahap untuk melakukan konversi ke motor listrik," ungkapnya di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis (5/3/2026).
Percepatan transisi energi ini sekaligus sebagai langkah strategis untuk menekan beban subsidi energi dalam anggaran negara.
"Insya Allah kita akan melakukan dalam kurun waktu yang tidak lama. Bapak Presiden tadi menyampaikan bahwa maksimal 3 sampai 4 tahun, bahkan kalau bisa lebih cepat lagi," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-24</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Pasar Kendaraan Listrik Tumbuh, Persaingan Tak Lagi soal Insentif
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/150343626/pasar-kendaraan-listrik-tumbuh-persaingan-tak-lagi-soal-insentif</URL>
<TEXT>
JAKARTA, KOMPAS.com  Pasar kendaraan listrik di Indonesia terus menunjukkan perkembangan meski insentif fiskal mulai dirasionalisasi. Persaingan di industri ini kini tidak lagi semata bergantung pada keringanan pajak, tetapi semakin ditentukan oleh inovasi produk, efisiensi biaya produksi, serta kesiapan ekosistem pendukung.
Dalam beberapa tahun terakhir, kendaraan listrik memperoleh berbagai fasilitas fiskal, mulai dari pembebasan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM), insentif Pajak Pertambahan Nilai Ditanggung Pemerintah (PPN DTP), hingga relaksasi bea masuk untuk skema completely built-up (CBU) dengan komitmen investasi. Kebijakan tersebut mendorong masuknya berbagai merek global ke pasar domestik, termasuk AION, BYD, VinFast, Citroen, XPENG, hingga Great Wall Motor.
Analis dan Founder lembaga edukasi pasar modal Republik Investor Hendra Wardana menilai, di tengah rasionalisasi insentif fiskal, daya saing harga kendaraan listrik di Indonesia masih relatif terjaga.
Produsen juga semakin agresif menghadirkan model dengan harga yang lebih terjangkau untuk menjangkau pasar yang lebih luas, ujar Hendra, melalui keterangan pers, Senin (9/3/2026).
Menurut dia, jika dibandingkan dengan kendaraan konvensional, kepemilikan kendaraan listrik memiliki sejumlah keunggulan yang menjadi pertimbangan konsumen.
Faktor seperti biaya energi lebih murah, pajak yang lebih rendah, perawatan lebih sederhana, serta potensi penghematan operasional menjadi faktor yang membuat kendaraan listrik tetap memiliki prospek pertumbuhan yang cukup kuat di pasar domestik, ujarnya.
Dari sisi permintaan, sejumlah indikator juga menunjukkan tren yang masih positif. Penjualan kendaraan listrik di Indonesia dalam beberapa tahun terakhir terus meningkat, didorong semakin banyaknya pilihan model, pembangunan infrastruktur pengisian daya, serta meningkatnya minat masyarakat terhadap teknologi kendaraan yang lebih efisien.
Data penjualan industri otomotif juga memperlihatkan penetrasi kendaraan listrik mulai tumbuh lebih cepat. Berdasarkan data yang dirilis PricewaterhouseCoopers Indonesia pada November 2025, pasar kendaraan listrik Indonesia tumbuh 49 persen.
Pertumbuhan tersebut menunjukkan bahwa pasar kendaraan listrik di Indonesia masih berada pada fase pertumbuhan awal dengan ruang ekspansi yang dinilai masih cukup besar.
Seiring meningkatnya permintaan, dinamika industri kendaraan listrik di Indonesia juga memasuki fase yang lebih kompetitif. Persaingan tidak lagi semata ditopang oleh insentif pajak, tetapi semakin ditentukan oleh inovasi produk, efisiensi manufaktur, serta kualitas layanan purna jual.
Pakar otomotif dari ITB, Yannes Martinus Pasaribu, menjelaskan transformasi kendaraan listrik di Indonesia kini mulai bergeser dari pola demand-pull berbasis stimulus fiskal menuju market-pull yang didorong kompetisi riil.
Dengan pangsa pasar yang menembus 12,9 persen pada 2025 atau sekitar 103,9 ribu unit, ketahanan industri perakitan dalam negeri mulai diuji melalui skema CKD dan kesiapan layanan 3S (Sales, Service, Spareparts), tuturnya.
Ia menambahkan, regulasi tingkat komponen dalam negeri (TKDN) sebesar 40 persen turut mengubah lanskap persaingan dari perang harga berbasis subsidi menjadi penguatan rantai pasok domestik.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>IVN-25</ID>
<NIM>235150200111043</NIM>
<TITLE>
Cara Lapor SPT Tahunan bagi Wajib Pajak yang Terkendala Internet dengan Coretax Form
</TITLE>
<URL>https://money.kompas.com/read/2026/03/09/150000926/cara-lapor-spt-tahunan-bagi-wajib-pajak-yang-terkendala-internet-dengan</URL>
<TEXT>
KOMPAS.com - Wajib Pajak (WP) bagi orang pribadi ataupun badan harus melaporkan SPT Tahunan kepada Direktorat Jenderal Pajak (DJP).
Wajib pajak orang pribadi batas akhir pelaporan di tanggal 31 Maret 2026, sedangkan bagi badan diberi tenggat sampai 30 April 2026.
Meski demikian, tak semua wilayah di Indonesia tersentuh jaringan internet yang stabil sehingga menyulitkan wajib pajak melaporkan SPT Tahunan.
Didasari hal itu, DJP memperluas cakupan layanan bagi wajib pajak yang wilayahnya terkendala jaringan internet stabil tetap bisa melaporkan SPT Tahunan dengan Coretax Form.
Cara kerja fitur Coretax Form ialah mengunduh formulir elektronik di sistem lalu mengisinya secara offline kemudian mengunggahnya kembali.
Coretax Form sudah tersedia sejak 25 Februari 2026 dan kini dapat digunakan wajib pajak pribadi dengan kriteria tertentu, misalnya memiliki penghasilan dari usaha selain pekerjaan utama dengan SPT status nihil.
Selain itu, Coretax Form tidak dilengkapi Norma Penghitungan Penghasilan Neto. Wajib pajak yang memerlukan kolom tersebut harus melaporkan secara online.
Perlu diingat, jika penggunaan Coretax Form tetap menggunakan jaringan internet untuk mendownload dan mengunggahnya kembali usai formulir diisi secara offline.
"Coretax Form merupakan alternatif saluran penyampaian SPT tahunan bagi wajib pajak orang pribadi dengan situasi perpajakan yang tidak kompleks dan menghadapi kendala jaringan internet. Dengan Coretax Form, Anda dapat mengunduh formulir SPT kemudian mengisi dan melengkapinya secara offline sebelum melaporkan SPT tersebut (pelaporan membutuhkan koneksi internet)," jelas pajak.go.id.
Berikut kriteria wajib pajak yang bisa menggunakan Coretax Form dikutip dari pajak.go.id.
Bila masuk ketiga kriteria itu, wajib pajak bisa melanjutkan langkah mengunduh Coretax Form.
Ada tiga tahap pelaporan SPT menggunakan Coretax Form, yaitu: mengunduh, mengisi, dan mengunggah.
Perlu diperhatikan bila ada beberapa catatan sebelum dan setelah menggunakan Coretax Form, yakni:
Demikian cara penggunaan Coretax Form untul lapor SPT Tahunan, semoga bermanfaat.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>RBN-1</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Soroti 4 Kasus Anak Bunuh Diri di 2026, Menkes Ungkap Pemicu Terbanyak</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8392053/soroti-4-kasus-anak-bunuh-diri-di-2026-menkes-ungkap-pemicu-terbanyak</URL>
<TEXT>
CATATAN: Depresi dan munculnya keinginan bunuh diri bukanlah hal sepele. Kesehatan jiwa merupakan hal yang sama pentingnya dengan kesehatan tubuh atau fisik. Jika gejala depresi semakin parah, segeralah menghubungi dan berdiskusi dengan profesional seperti psikolog, psikiater, maupun langsung mendatangi klinik kesehatan jiwa. Konsultasi online secara gratis juga bisa diakses melalui laman Healing119.id. Menteri Kesehatan Budi Gunadi Sadikin mengungkapkan sepanjang 2026 sudah ada empat anak yang meninggal bunuh diri di Indonesia. Kasus tersebut terjadi di sejumlah daerah dengan latar belakang keluarga berbeda. "Dalam tahun 2026 ini sudah ada 4 orang yang meninggal. Empat anak yang meninggal itu ada di NTT, Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Kalimantan Timur," kata Menkes dalam konferensi pers Senin (9 3 2026). Ia menyebut usia anak-anak tersebut berkisar 11 hingga 14 tahun. Menurutnya, kasus bunuh diri pada anak tidak hanya terjadi pada keluarga kurang mampu, tetapi juga ditemukan pada keluarga dengan kondisi ekonomi menengah hingga atas. "Dan tidak hanya dari golongan miskin seperti yang di Ngada. Ada juga yang golongan menengah. Jadi bahwa ini hanya terjadi di keluarga tidak mampu, kenyataannya tidak demikian. Ini juga terjadi di keluarga yang kelas menengah ke atas," sorot Menkes. 115 Anak Bunuh Diri dalam Tiga Tahun Mengutip data Komisi Perlindungan Anak Indonesia, Menkes menyinggung 115 anak dilaporkan bunuh diri pada periode 2023 hingga 2025. Mayoritas kasus terjadi pada anak usia 11 hingga 17 tahun. Menurutnya, banyak orang mengira penyebab utama bunuh diri berasal dari kondisi psikologis anak. Namun, data menunjukkan faktor terbesar justru berasal dari lingkungan keluarga. "Penyebab yang nomor satu, surprisingly bukan dari psikologi anaknya, tapi dari keluarganya. Jadi kalau keluarganya konflik, kemudian ada masalah di pola pengasuhan, itu menjadi salah satu penyebab yang paling tinggi," jelas Menkes. Selain faktor keluarga, lingkungan sosial juga berperan besar dalam memicu masalah kesehatan mental pada anak. Sementara faktor kedua terbesar berasal dari perundungan (bullying) serta tekanan akademik di lingkungan sekolah. "Perundungan itu dari lingkungan teman-temannya, tekanan akademik dari lingkungan pembelajarannya," katanya. Ia menilai faktor lingkungan ini sangat berpengaruh karena anak menghabiskan banyak waktunya di sekolah. "Kita lihat bahwa faktor kedua yang paling besar adalah dari lingkungan mereka, baik itu teman-temannya maupun akademiknya," ujarnya. "Kalau kita bisa menjaga pola asuh yang bagus di keluarga, kemudian menjaga pola sosial dan pendidikan yang baik di sekolah, itu bisa menurunkan secara drastis penyebab masalah kesehatan jiwa," jelasnya. Selain orang tua, guru juga diminta Menkes lebih peka terhadap perubahan perilaku siswa, bukan hanya fokus pada nilai akademik. "Guru harus memperhatikan bukan hanya nilai ujian saja, tapi juga perilaku anak. Kalau sudah ada ciri-ciri seperti mulai diam, tidak mau bermain dengan teman-temannya, itu bisa jadi tanda ada masalah seperti perundungan," kata Menkes.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-2</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Anak Bertubuh Pendek, Apakah Stunting? Belum Tentu, Dokter Jelaskan Faktanya</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8391886/anak-bertubuh-pendek-apakah-stunting-belum-tentu-dokter-jelaskan-faktanya</URL>
<TEXT>
Tidak sedikit orang tua merasa khawatir ketika melihat anaknya tumbuh lebih pendek dibandingkan teman-teman seusianya. Kondisi ini biasanya langsung dikaitkan dengan stunting, tapi apakah memang selalu begitu? Dokter spesialis anak dr Ian Suryadi Suteja, M.Med Sc, SpA menegaskan bahwa tubuh pendek yang terjadi pada anak belum tentu stunting. Ada istilah lain bernama stunded, yang banyak orang tua terkadang sulit membedakan. Saat anak mengalami stunting atau adanya masalah pada gizi, lanjut dr Ian, akan memengaruhi berat badan dan tinggi badan mereka, sehingga berisiko tidak tumbuh dengan baik seperti teman-teman lain yang gizinya tercukupi. "Atau ada penyakit yang nggak ketahuan, sehingga menyebabkan nutrisinya bukan buat naikin berat badan dan tinggi badan. Melainkan malah dipakai buat hal yang penyakit tadi," kata dr Ian dalam acara 'Pejuang Berat Badan Anak' Sarihusada, Senin (9 3 2026). Sementara, stunded atau perawakan pendek pada anak tidak dipengaruhi oleh kurangnya gizi. Menurut dr Ian, biasanya faktor genetik berperan dalam kondisi ini. "Kalau stunded itu berhubungan dengan mungkin genetik. Orang tuanya keduanya pendek, mungkin ada gangguan hormon, ada sindrom-sindrom tertentu. Itu yang bikin dia pendek, tapi tidak berhubungan dengan nutrisi," katanya. Menurut dr Ian, saat ini Indonesia tengah menghadapi kegawatdaruratan terkait stunting, sehingga kondisi pertumbuhan anak dengan berat badan dan tinggi badan tidak ideal besar kemungkinan bisa dikaitkan dengan masalah tersebut. "Setiap bulan tetap harus ke dokter anak sampai satu tahun. Ya sekalian vaksin, sekalian tumbuh kembangnya dicek juga," tutupnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-3</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Kanker Ginjal Diprediksi Bakal Berlipat Ganda di 2050, Inikah Pemicunya?</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8391837/kanker-ginjal-diprediksi-bakal-berlipat-ganda-di-2050-inikah-pemicunya</URL>
<TEXT>
Sebuah studi baru yang dipublikasikan dalam jurnal European Urology memperkirakan jumlah kasus kanker ginjal di dunia dapat meningkat hingga dua kali lipat dalam 25 tahun ke depan. Pada 2022, tercatat hampir 435.000 kasus baru kanker ginjal dan sekitar 156.000 kematian di seluruh dunia. Peneliti dari Fox Chase Cancer Center yang tergabung dalam tim peneliti internasional menemukan bahwa jika tren saat ini terus berlanjut, jumlah tersebut berpotensi melonjak dua kali lipat pada 2050. "Kanker ginjal merupakan masalah kesehatan global yang terus meningkat. Baik tenaga medis maupun pembuat kebijakan perlu mempersiapkan diri menghadapi lonjakan kasus ini," kata penulis senior studi tersebut, Alexander Kutikov, yang juga menjabat sebagai Ketua Departemen Urologi di Fox Chase Cancer Center, dikutip Senin (9 3 2026). Studi berjudul Epidemiology of Renal Cancer: Incidence, Mortality, Survival, Genetic Predisposition, and Risk Factors itu juga menjelaskan bahwa tingkat kelangsungan hidup pasien kanker ginjal selama lima tahun berkisar antara 40 hingga 75 persen, tergantung pada wilayah dan akses terhadap layanan kesehatan. Wilayah dengan tingkat ekonomi lebih tinggi cenderung memiliki angka kelangsungan hidup yang lebih baik karena deteksi dini melalui pemeriksaan pencitraan rutin serta akses yang lebih luas terhadap operasi, terapi sistemik, dan radioterapi. Penelitian tersebut juga menyoroti sejumlah faktor yang diduga berkontribusi terhadap meningkatnya kasus kanker ginjal di dunia. Diperkirakan sekitar 5-8 persen kasus kanker ginjal bersifat herediter atau diturunkan dalam keluarga, yang sering berkaitan dengan mutasi pada gen tertentu. Karena itu, tes genetik disarankan bagi individu yang didiagnosis kanker ginjal pada usia muda, pasien dengan kanker pada kedua ginjal, atau mereka yang memiliki riwayat keluarga dengan penyakit tersebut. Selain faktor genetik, lebih dari setengah kasus kanker ginjal di dunia berkaitan dengan faktor risiko yang sebenarnya dapat dicegah. Faktor-faktor tersebut antara lain obesitas, diabetes, hipertensi, penyakit ginjal kronis, kebiasaan merokok, paparan lingkungan tertentu, serta kurangnya aktivitas fisik. "Perubahan gaya hidup seperti pengendalian berat badan, pengelolaan tekanan darah dan gula darah, dan terutama berhenti merokok, dapat secara signifikan menurunkan risiko," kata Kutikov. "Ini adalah strategi pencegahan yang dapat membuat perbedaan nyata." Simak juga Video 'Ini 23 Produk Skincare Berbahaya! Picu Kanker-Ginjal Rusak': [Gambas:Video 20detik]
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-4</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Tanda-tanda Kanker Ginjal Stadium Lanjut yang Perlu Diwaspadai</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8392204/tanda-tanda-kanker-ginjal-stadium-lanjut-yang-perlu-diwaspadai</URL>
<TEXT>
Kanker ginjal, yang juga dikenal sebagai renal cancer, merupakan pertumbuhan sel abnormal yang berkembang di ginjal dan dapat menyebar ke bagian tubuh lain. Kanker ginjal stadium 4 atau stadium lanjut terjadi ketika sel kanker telah menyebar keluar dari ginjal ke kelenjar adrenal, kelenjar getah bening, atau organ lain. Kondisi ini juga dikenal sebagai kanker ginjal metastatik. Sebagian besar orang memiliki dua ginjal yang terletak di bagian belakang perut, di kedua sisi tulang belakang, tepat di bawah tulang rusuk. Ginjal berfungsi menyaring limbah dari darah dan menghasilkan urine, sehingga menjadi bagian penting dari sistem saluran kemih. Kanker ginjal biasanya bermula ketika sel-sel di ginjal mengalami mutasi, terutama pada bagian parenkim, yaitu jaringan ginjal yang berperan menyaring limbah dari darah. Ketika mutasi ini terjadi, sel dapat berubah menjadi kanker dan membentuk massa tumor. Pada stadium 4 atau lanjut, massa sel kanker ini telah menyebar melewati lapisan jaringan lemak di sekitar ginjal menuju kelenjar adrenal, kelenjar getah bening terdekat, atau organ lain. Dikutip dari Cancer Center, kanker ginjal biasanya pertama kali menyebar ke kelenjar getah bening melalui sistem limfatik, yaitu jaringan pembuluh yang berfungsi mengalirkan cairan tubuh. Dari sana, sel kanker dapat menyebar ke organ lain. Ketika sudah mencapai stadium 4 atau metastasis, kanker ginjal dapat menyebar ke beberapa organ, anatra lain paru-paru, tulang, hati, otak, hingga kelenjar adrenal. Dalam beberapa kasus, kanker bahkan dapat menyebar ke organ lain sebelum seseorang didiagnosis. Kanker ginjal stadium lanjut juga cenderung mudah kambuh kembali, bahkan setelah pengobatan berhasil. Gejala kanker ginjal metastasis bisa berbeda dengan kanker ginjal pada tahap awal. Bahkan, sekitar setengah dari pengidap kanker ginjal tidak mengalami gejala apa pun pada tahap awal penyakit. Adapun beberapa gejala kanker ginjal stadium lanjut antara lain: Selain itu, gejala juga dapat muncul akibat penyebaran kanker ke organ lain Spesialis penyakit dalam konsultan hematologi-onkologi dr Andhika Rachman SpPD-KHOM juga menjelaskan, pada kondisi stadium lanjut atau saat kanker sudah menyebar, gejala yang muncul akan lebih bersifat sistemik. Salah satunya adalah penurunan berat badan tanpa alasan jelas. Gejala lanjutan lain yang dapat muncul seperti kelelahan berkepanjangan, demam yang tidak diketahui penyebabnya, anemia, dan nyeri tulang atau batuk kronis bila kanker sudah menyebar ke organ lain. "Karena itu, penting bagi masyarakat untuk memeriksakan diri bila mengalami darah dalam urin atau nyeri pinggang yang menetap, karena gejala tersebut perlu evaluasi lebih lanjut," tuturnya kepada detikcom, Minggu (9 3 2026).
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-5</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>BB Anak Nggak Naik-naik, Perlukah Susu Tinggi Kalori? Ini Saran Dokter</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8392177/bb-anak-nggak-naik-naik-perlukah-susu-tinggi-kalori-ini-saran-dokter</URL>
<TEXT>
Berat badan anak yang tidak naik-naik tentu membuat orang tua cemas. Biasanya, susu tinggi formula banyak dipilih sebagai asupan tambahan dengan harapan bobot si kecil cepat bertambah. Namun, apakah langkah ini selalu diperlukan? Dokter spesialis anak dr Ian Suryadi Suteja, M.Med Sc, SpA mengatakan susu tinggi kalori memang bisa membantu dalam menaikkan berat badan anak dan ini telah terbukti di salah satu pasiennya. Tetapi, orang tua juga mesti tahu kapan harus berhenti, sehingga terhindar dari overweight. "Nah itu juga nggak bagus ya (overweight). Ingat, yang paling bagus adalah normal, nggak bagus kalau overweight, nggak bagus kalau gizi kurang juga," kata dr Ian dalam acara 'Pejuang Berat Badan Anak' Sarihusada, Senin (9 3 2026). "Makannya semua pemantauan, semua persiapan sebaiknya diawasi ketat oleh dokter. Apalagi yang namanya sutikal (susu tinggi kalori) juga mengandung tinggi kalori, protein, dan mineral, vitamin lainnya," sambungnya. Hal ini membuat, perlunya konsultasi terlebih dahulu kepada dokter. Apakah memang susu tinggi kalori bisa dan boleh diberikan ke anak, atau ada alternatif lain yang lebih direkomendasikan. "Waktu itu ada yang datang bawa sutikal-nya, saya tanya 'ini diresepin sama siapa?' Enggak, saya beli online. Ada yang kayak gitu? Inisiatif," kata dr Ian. Alih-alih membuat berat badan anak naik, cara pengadukan dan pembuatan susu tinggi kalori yang tidak tepat bisa membuat berat badan anak tidak naik-naik. "Cara pengadukan dan pembuatannya salah. Berat badannya nggak naik-naik, jadi itu juga pasti berpengaruh. Makannya sebaiknya konsultasikan dulu ke dokter terkait penggunaan sutikal," katanya. Pemberian susu dengan cara yang benar dan jadwal yang tepat, menurut dr Ian itu tidak akan mengganggu nafsu makan anak. "Malah dengan pemberian sutikal, berat badan anaknya jadi bagus, usus-ususnya penyerapannya juga bagus, anaknya kemudian jadi malah nafsu makan," katanya. "Jadi setelah perbaikan gizi, dia punya saluran cerna jadi lebih baik secara struktur, dia juga jadi lebih nafsu makan," tutupnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-6</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>BPJS Kesehatan Pastikan Peserta PBI yang Sempat Nonaktif Tetap Dilayani Selama Mudik</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8392134/bpjs-kesehatan-pastikan-peserta-pbi-yang-sempat-nonaktif-tetap-dilayani-selama-mudik</URL>
<TEXT>
Direktur Utama BPJS Kesehatan Dr dr Prihati Pujowaskito, SpJP(K) memastikan para peserta Penerima Bantuan Iuran Jaminan Kesehatan (PBI JK) yang masih menunggu masa reaktivasi tetap bisa menggunakan layanan selama arus mudik tahun 2026. "Jadi untuk yang PBI nonaktif kemarin yang memerlukan pelayanan katastropik seperti cuci darah tetap bisa dilayanai sepanjang libur mudik lebaran," kata Pujo saat ditemui di Kantor BPJS Kesehatan, Jakarta Pusat, Senin (9 3 2026). Hal ini setelah Kementerian Sosial membutuhkan waktu sekitar 3 bulan untuk reaktivasi peserta PBI-JK sampai statusnya benar-benar aktif. Lalu, terkait tindak lanjut sekitar 11 juta peserta PBI yang sebelumnya nonaktif tiba-tiba, Prihati menegaskan pihaknya sedang menunggu keputusan dari Kementerian Sosial (Kemensos). "Apabila kami diberikan daftar untuk pindah segmennya atau kemudian sudah direaktivasi oleh Kemensos, kami tetap akan melakukan pelayanan tetap," kata Prihati. Pelayanan BPJS Selama Arus Mudik BPJS Kesehatan memastikan layanan bagi peserta Program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) tetap dapat diakses secara optimal selama periode libur Lebaran tahun 2026. Berbagai kemudahan layanan telah disiapkan agar peserta tetap memperoleh pelayanan kesehatan maupun layanan administrasi kepesertaan, termasuk bagi masyarakat yang sedang melakukan perjalanan mudik ke kampung halaman. "Momentum mudik Lebaran tidak boleh menjadi penghalang bagi peserta untuk memperoleh pelayanan kesehatan. BPJS Kesehatan memastikan layanan Program JKN tetap dapat diakses dengan mudah, sehingga masyarakat dapat menjalani perjalanan mudik dengan tenang karena perlindungan kesehatannya tetap terjamin," ujar Pujo. BPJS juga menghadirkan Posko Mudik BPJS Kesehatan di sejumlah titik strategis mulai tanggal 13 Maret hingga 26 Maret di titik-titik strategis. Hal ini untuk memastikan kenyamanan dan keselamatan para peserta mudik tahun ini.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-7</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Pastikan si Kecil Cukup Tidur, Growth Hormone Lagi Tinggi-tingginya di Waktu Ini!</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8392081/pastikan-si-kecil-cukup-tidur-growth-hormone-lagi-tinggi-tingginya-di-waktu-ini</URL>
<TEXT>
Tidur bukan sekadar waktu istirahat bagi anak. Di balik jam tidur yang cukup dan berkualitas, tubuh anak sebenarnya sedang bekerja untuk pertumbuhan dan perkembangan mereka. Pada anak-anak, tidur berperan besar dalam proses pertumbuhan fisik, perkembangan otak, hingga menjaga kesehatan emosional. Saat anak tidur, tubuh akan melepaskan hormon pertumbuhan (growth hormone) yang membantu perkembangan tinggi badan, pembentukan jaringan, serta pemulihan sel-sel tubuh. Oleh karena itu, spesialis anak dr Ian Suryadi Suteja, M.Med Sc, SpA mengatakan dalam masa pertumbuhan, anak-anak setidaknya harus mendapatkan tidur yang 'dalam' di jam 9 malam hingga 3 pagi, serta tanpa gangguan. "Kenapa demikian? Karena ada penelitian yang menunjukkan bahwa kalau anaknya tertidur 'dalam' di jam 11 malam sampai jam 2 pagi, dia itu punya growth hormone-nya itu sangat tinggi," kata dr Ian dalam acara 'Pejuang Berat Badan Anak' Sarihusada, Senin (9 3 2026). "Bahkan bisa 4 kali lipat daripada anak yang sering terbangun di malam hari dan mengganggu jam tidur antara jam 11 malam sampai jam 2 pagi," sambungnya. Untuk mendapatkan keuntungan ini, dr Ian mengatakan orang tua bisa menidurkan anaknya di jam lebih awal. dr Ian menekankan, orang tua wajib memastikan tidak ada gangguan yang terjadi saat anak dalam posisi deep sleep (tidur nyenyak) seperti ngorok dan alergi, sehingga tidak mengganggu sleep cycle mereka. "Atau misalnya orang tua maksa bangunin, bangunin, bangunin. Tidurnya nggak nyenyak pasti mengganggu sleep cycle, mengganggu produksi hormon pertumbuhannya," tutupnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-8</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Es Teh Manis Vs Hangat, Mana yang Lebih Baik untuk Berbuka? Ini Saran Dokter Gizi</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8391971/es-teh-manis-vs-hangat-mana-yang-lebih-baik-untuk-berbuka-ini-saran-dokter-gizi</URL>
<TEXT>
Salah satu minuman yang dikonsumsi untuk berbuka puasa adalah teh manis. Sebagian orang mungkin lebih memilih es teh agar bisa menyegarkan tubuh setelah berpuasa. Tak jarang juga yang lebih menyukai teh manis dalam keadaan hangat. Lantas, mana yang lebih baik dikonsumsi saat berbuka puasa? Spesialis gizi klinik dr Davie Muhammad, SpGK, menjelaskan teh manis hangat atau dingin tidak memiliki perbedaan dari sisi kalori. Hanya saja, penting untuk dicatat takaran gula yang ditambahkan saat minum teh. "Yang menjadi pembedanya adalah seberapa banyak gula yang digunakan untuk teh tersebut," jelas dr Davie pada detikcom , beberapa waktu lalu. Semakin banyak gula yang digunakan pada es teh manis atau hangat yang dikonsumsi, tentu semakin tinggi juga kalorinya. Akan lebih baik jika kadar gula yang dimasukkan tidak terlalu banyak saat buka puasa. "Anjuran asupan gula sehari sekitar 4 sendok makan atau 50 gram gula per hari," sambungnya. dr Davie menjelaskan menu buka puasa yang tinggi gula bisa memicu lonjakan gula darah setelah berpuasa. Kondisi ini yang akan menyebabkan mudah ngantuk dan lapar kembali. Mencegah hal tersebut, dr Davie menyarankan beberapa menu yang tepat untuk berbuka puasa. Mulai dari buah potong yang mengandung air dan juga kurma. Kurma mengandung gula yang tinggi, vitamin, mineral, dan juga serat. Tetapi, jumlahnya juga perlu diperhatikan. "Berbuka puasa dengan kurma 3-4 butir sudah cukup mengembalikan energi awal setelah berpuasa," pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-9</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>300 Ribu Anak RI Depresi hingga Cemas, Lebih Tinggi 5 Kali Lipat dari Dewasa</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8391753/300-ribu-anak-ri-depresi-hingga-cemas-lebih-tinggi-5-kali-lipat-dari-dewasa</URL>
<TEXT>
CATATAN: Depresi bukanlah hal sepele. Kesehatan jiwa merupakan hal yang sama pentingnya dengan kesehatan tubuh atau fisik. Jika gejala depresi semakin parah, segeralah menghubungi dan berdiskusi dengan profesional seperti psikolog, psikiater, maupun langsung mendatangai klinik kesehatan jiwa. Layanan konsultasi kesehatan jiwa juga disediakan oleh Perhimpunan Dokter Spesialis Kesehatan Jiwa Indonesia (PDSKJI) di laman resminya yaitu www.pdskji.org. Melalui laman organisasi profesi tersebut disediakan pemeriksaan secara mandiri untuk mengetahui kondisi kesehatan jiwa seseorang. Hasil cek kesehatan gratis (CKG) menunjukkan banyak anak mengalami masalah kesehatan mental. Menteri Kesehatan Budi Gunadi Sadikin menyebut sedikitnya tiga ratus ribu anak menghadapi gejala depresi hingga cemas. Berdasarkan data yang dihimpun, tercatat 363.326 anak atau sekitar 4,8 persen memiliki gejala depresi dan 338.316 anak atau 4,4 persen lainnya menunjukkan gejala kecemasan. Menurut Budi, angka tersebut jauh lebih tinggi dibandingkan kelompok usia lain. "Angka ini kurang lebih lima kali lipat lebih besar dibandingkan kelompok usia dewasa dan lansia," ujarnya dalam konferensi pers Senin (9 3 2026). Usia Remaja Paling Rentan Menkes juga merinci, kelompok usia 11 hingga 17 tahun menjadi yang paling tinggi mengalami masalah kesehatan mental. Pada kelompok ini pula ditemukan banyak kasus yang berkaitan dengan pikiran untuk mengakhiri hidup. Trennya dinilai mengkhawatirkan dalam beberapa tahun terakhir. Persentase siswa yang pernah berpikir untuk mengakhiri hidup meningkat dari 5,4 persen pada 2015 menjadi 8,5 persen pada 2023, atau naik sekitar 1,6 kali lipat. Kenaikan lebih tajam terlihat pada persentase siswa yang pernah mencoba mengakhiri hidup. Angkanya meningkat dari 3,9 persen pada 2015 menjadi 10,7 persen pada 2023, atau sekitar 2,7 kali lipat lebih tinggi. Menkes menilai temuan ini menjadi alarm bagi semua pihak bahwa kesehatan mental anak dan remaja perlu mendapat perhatian lebih besar. Pemeriksaan kesehatan gratis diharapkan dapat membantu mendeteksi lebih dini berbagai masalah kesehatan, termasuk kesehatan mental pada anak.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-10</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Sering Tertukar, Ini Perbedaan Stunting dan Stunted pada Anak</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8391561/sering-tertukar-ini-perbedaan-stunting-dan-stunted-pada-anak</URL>
<TEXT>
Istilah stunting mungkin terdengar lebih familiar saat membahas soal kesehatan anak di Indonesia. Dalam bahasan ini, sering pula muncul istilah stunted yang bagi sebagian orang dianggap memiliki arti sama. Padahal, dalam dunia kesehatan dan gizi, kedua istilah ini memiliki makna yang berbeda. Apa sih bedanya? Dokter spesialis anak dr Ian Suryadi Suteja, M.Med Sc, SpA mengatakan stunting sendiri berkaitan dengan masalah nutrisi jangka panjang. Sementara itu, stunted lebih berhubungan dengan genetik. "Kalau stunting itu karena problem nutrisi. Jadi mungkin anaknya makannya nggak banyak, nutrisinya nggak cukup, atau ada penyakit yang nggak ketahuan, sehingga menyebabkan nutrisinya bukan buat naikin berat badan dan tinggi badan. Melainkan malah dipakai buat hal yang penyakit tadi," kata dr Ian dalam acara 'Pejuang Berat Badan Anak' Sarihusada, Senin (9 3 2026). "Kalau stunded itu berhubungan dengan mungkin genetik. Orang tuanya keduanya pendek, mungkin ada gangguan hormon, ada sindrom-sindrom tertentu. Itu yang bikin dia pendek, tapi tidak berhubungan dengan nutrisi," sambungnya. dr Ian menambahkan bahwa stunting tidak mungkin terjadi dalam satu malam. Butuh waktu berbulan-bulan dari anak yang gizinya tidak tercukup secara maksimal. "Nah Indonesia masalahnya stunting. Sampai detik ini masih masalah stunting," tegasnya. Dokter akan memberikan gambaran pertumbuhan anak melalui kurva-kurva yang nantinya juga didiskusikan dengan orang tua, sehingga anak bisa tumbuh besar dengan sehat. "Setiap bulan pasti kontrol terus ya. Tapi, nggak cukup sampai di situ perjuangannya. Setiap bulan tetap harus ke dokter anak sampai satu tahun. Ya sekalian vaksin, sekalian tumbuh kembangnya dicek juga," tutupnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-11</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Menkes soal Selebgram Keluyuran saat Sakit Campak: Colek IG-nya, Jangan Keluar-keluar</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8391498/menkes-soal-selebgram-keluyuran-saat-sakit-campak-colek-ig-nya-jangan-keluar-keluar</URL>
<TEXT>
Menteri Kesehatan Budi Gunadi Sadikin ikut buka suara soal viral selebgram Ruce Nuenda yang tetap beraktivitas di luar rumah meski sedang sakit campak. Ia mengingatkan pengidap campak seharusnya tidak bepergian karena penyakit tersebut sangat mudah menular. "Harusnya nanti di IG-nya dia dikasih tahu, jangan jalan-jalan keluar lagi campak, karena itu kan menular ke orang-orang lain," kata Budi saat ditemui di Kemenkes RI, Senin (9 3 2026). Menurutnya, masyarakat juga perlu saling mengingatkan agar orang yang sedang sakit, terutama penyakit menular, tidak beraktivitas di luar rumah. Hal ini penting untuk melindungi orang lain dari risiko tertular. "Kira-kira kasihan yang lainnya. Kan campak itu penularannya paling tinggi soalnya," ujarnya. Budi menekankan bahwa setiap tindakan yang dilakukan masyarakat seharusnya mempertimbangkan keselamatan orang lain. Ia juga menilai edukasi publik penting agar masyarakat memahami risiko penularan penyakit menular. "Apapun yang kita lakukan harusnya untuk menyelamatkan orang," lanjutnya. "Kasihan sekali karena campak ini kan yang meninggal sudah ada puluhan, gara-gara anaknya tidak diimunisasi. Padahal imunisasinya sudah ada dan efektif," jelasnya. Sebelumnya, Ruce Nuenda menyampaikan permintaan maaf setelah aksinya tetap keluar rumah saat sakit campak menuai sorotan warganet. Ia mengaku sudah memeriksakan diri ke Unit Gawat Darurat (UGD) dan berdasarkan hasil pemeriksaan dokter, kondisinya dinilai tidak memerlukan perawatan di rumah sakit dan cukup menjalani perawatan mandiri di rumah. "Saya sudah memeriksakan diri ke UGD dan sempat meminta untuk opname. Namun, berdasarkan pemeriksaan dokter, kondisi saya tidak memerlukan rawat inap dan cukup dengan istirahat, minum obat, menggunakan salep, serta menjaga jarak dari anak saya di rumah," tulisnya dalam pernyataan di Instagram Story.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-12</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Belajar dari Cut Meyriska, Ini Cara Maksimalkan Tumbuh Kembang Anak</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8391384/belajar-dari-cut-meyriska-ini-cara-maksimalkan-tumbuh-kembang-anak</URL>
<TEXT>
Setiap orang tua pasti ingin anaknya tumbuh dan berkembang secara optimal. Namun, dalam praktiknya, proses ini seringkali tidak berjalan mulus karena beberapa tantangan, seperti anak sulit makan hingga perubahan perilaku. Aktris Cut Meyriska juga mengalami hal serupa dalam mengasuh anak. Ibu dengan dua anak ini memiliki tips yang bisa ditiru oleh bunda-bunda di luar sana agar tumbuh kembang anak lebih maksimal. Pertumbuhan yang baik, menurut Cut Meyriska salah satunya ditandai dengan berat badan anak yang juga ikut naik setiap bulannya. Oleh karena itu, dirinya selalu memantau bobot si kecil. "Kalau misalkan 1-2 bulan masih belum naik, nah itu sudah jadi alarm buat aku nih," kata Cut Meyriska dalam acara 'Pejuang Berat Badan Anak' Sarihusada, di Jakarta Pusat, Jumat (6 3 2026). Dari sini, perempuan berusia 32 tahun tersebut langsung melihat apakah napsu makan si kecil apakah ada yang berubah atau apakah ada aktivitas dan semangat bermain yang menurun. "Kalau tiba-tiba makannya kurang, badannya lemes, nggak semangat main, terus suka menangis. Wah, ini udah jadi alarm banget buat aku. Kayak lebih cepat aku harus tahu, supaya aku tahu nih bagaimana cara menangani anak ini," katanya. Selain mengatur menu makanan dan camilan untuk si kecil, Cut Meyriska juga memprioritaskan pemberian vitamin. "Nah, kalau untuk masalah vitamin, setiap anak berbeda-beda pastinya, anak aku yang pertama dan kedua juga kebutuhannya berbeda untuk vitaminnya," katanya. Istri dari Roger Danuarta tersebut selalu berkonsultasi dengan dokter tentang asupan-asupan apa yang kurang, termasuk vitamin yang diberikan kepada anak-anaknya sesuai dengan kebutuhan. "Kayak untuk D3-nya segala macam, itu ada yang cocok dan ada yang tidak cocok untuk vitaminnya," katanya. "Aku pernah nyobain tuh vitamin anakku yang pertama dan kedua, aku samain gitu dan ternyata itu nggak berpengaruh di anakku nomor dua," tutupnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-13</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>RI Resmi Larang Medsos Anak di Bawah Usia 16, Menkes Soroti Cyber Bullying</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8391171/ri-resmi-larang-medsos-anak-di-bawah-usia-16-menkes-soroti-cyber-bullying</URL>
<TEXT>
Menteri Kesehatan RI Budi Gunadi Sadikin menyoroti wacana pemerintah yang akan memberlakukan pelarangan penggunaan media sosial di bawah usia 16 tahun. Pria yang akrab disapa BGS itu membenarkan salah satu tekanan yang dihadapi anak-anak berawal dari cyberbullying atau perundungan di dunia daring. "Larangan penggunaan media sosial di bawah 16 tahun itu diberlakukan, karena menjadi salah satu sumber perundungan dan tekanan bagi mereka," tandas Menkes dalam konferensi pers di Jakarta Selatan, Senin (9 3 2026). Meski banyak masyarakat khawatir terkait celah dari regulasi yang dimungkinkan tidak berjalan optimal, Menkes optimistis pengawalan bisa dilakukan dengan cara crosscheck . Hal ini mencegah manipulasi data yang bisa dilakukan oleh anak saat registrasi di media sosial dan platform tertentu. "Kalau saya lihat sebenarnya bisa dibuat aturan yang cross-check, ke informasi lain atau kalau misalnya Komdigi mengharuskan ada NIK, data umur, cara yang paling mudah kontrol apalah umurnya sudah dimasukin lewat NIK lebih kelihatan," lanjut dia. Sebelumnya diberitakan data cek kesehatan gratis menunjukkan 4,8 persen dilaporkan mengalami depresi hingga kecemasan. Sayangnya, tindak lanjut belum bisa berjalan efektif lantaran keterbatasan tenaga medis. Baru ada 203 psikolog klinis di Indonesia yang menumpuk di DKI Jakarta, Yogyakarta, hingga Surabaya. Pemerintah melalui Kementerian Komunikasi dan Digital mengimplementasikan kebijakan pembatasan akses media sosial bagi anak-anak di bawah usia 16 tahun mulai 28 Maret 2026. Menteri Komunikasi dan Digital Meutya Hafid mengatakan tahap awal implementasi akan dilakukan dengan menonaktifkan akun milik pengguna yang teridentifikasi berusia di bawah 16 tahun pada sejumlah platform digital. Tahap implementasi akan dimulai pada 28 Maret 2026 dengan langkah penonaktifan akun anak di bawah usia 16 tahun pada platform digital berisiko tinggi sesuai ketentuan yang berlaku," kata Meutya Hafid dalam keterangannya, Minggu (8 3 2026).
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-14</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Cerita Aktris Cut Meyriska Hadapi Anak GTM, Bisa Ditiru Nih Moms!</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8391091/cerita-aktris-cut-meyriska-hadapi-anak-gtm-bisa-ditiru-nih-moms</URL>
<TEXT>
Menghadapi anak yang susah makan atau gerakan tutup mulut (GTM) mungkin dialami semua orang tua, tidak terkecuali aktris Cut Meyriska. Tapi, ibu dari 2 anak tersebut punya trik khusus untuk menyelesaikannya. "Pasti aku akan konsultasi ke dokter. Kira-kira makanan apa yang bergizi dan sehat, yang bisa kita berikan kepada anak. Biasanya berkonsultasi ataupun sharing sama mama-mama yang mengalami hal yang sama kayak aku," kata Cut Meyriska dalam acara 'Pejuang Berat Badan Anak' Sarihusada, Senin (9 3 2026). Menurut aktris berusia 32 tahun tersebut, berkonsultasi kepada ahlinya dalam hal ini dokter merupakan langkah yang bagus untuk membantu menghadapi GTM si buah hati, sekaligus menjaga nutrisi dari asupan mereka. "Karena kita tahu apa step by step yang bisa kita lakukan untuk anak. Apalagi sekarang sudah ada tools yang bisa kita ikutin, untuk berat badan anak apakah sudah normal apa belum? Apakah yang kurang?" katanya. "Kalaupun kurang kan ini sudah berkonsultasi dengan dokter dan tahu apa langkah yang baik untuk si anak," lanjutnya. Menu-menu andalan ala Cut Meyriska sudah pasti terdiri dari nasi, sayuran, buah, serta vitamin-vitamin. Menurutnya, ini sangat bagus untuk membantu pencernaan dari buah hatinya. Sebagai ibu, dirinya juga mengatur apa-apa saja menu makanan yang akan disantap oleh buah hatinya. Menurutnya, ini agar tidak terjadi picky eating atau perilaku anak yang hanya mau makan makanan favorit mereka. "Aku nggak mau anakku memilih makanan apa yang dia mau. Tapi, aku nggak memberikan pilihan buat mereka, jadi lebih ke mereka makan apa yang sudah aku sediakan," tutupnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-15</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Gejala Kanker Ginjal yang Terlihat dari Urine, Waspadai Jika Mengalaminya</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8390918/gejala-kanker-ginjal-yang-terlihat-dari-urine-waspadai-jika-mengalaminya</URL>
<TEXT>
Gejala kanker ginjal belakangan ramai dibahas setelah kabar duka datang dari penyanyi Vidi Aldiano yang meninggal dunia setelah enam tahun berjuang melawan penyakit tersebut. Kanker ginjal sendiri umumnya tidak menimbulkan gejala yang signifikan pada tahap awal, sehingga banyak kasus baru terdeteksi ketika penyakit sudah memasuki stadium lebih lanjut. Dikutip dari The University of Texas MD Anderson Cancer Center, sebagian besar kasus bahkan ditemukan saat pasien menjalani pemeriksaan atau pengobatan untuk kondisi lain, seperti batu ginjal atau nyeri punggung. Jika gejala muncul, tanda-tandanya bisa berbeda pada setiap orang. Adapun salah satunya muncul darah dari urine atau disebut hematuria. Kondisi ini Ini merupakan gejala kanker ginjal yang paling umum. Hematuria sering membuat urine tampak berwarna kecokelatan seperti karat atau merah tua. Namun pada beberapa kasus, darah tidak terlihat dengan mata telanjang. Hematuria juga tidak selalu menandakan kanker ginjal karena bisa disebabkan oleh kondisi lain, seperti batu ginjal atau infeksi saluran kemih. Karena itu, siapa pun yang mengalami hematuria sebaiknya memeriksakan diri ke dokter. "Beberapa gejala yang dapat muncul antara lain darah dalam urine dalam urine atau hematuria, nyeri di daerah pinggang atau punggung bagian samping, dan benjolan di area perut atau pinggang," jelas dr Andhika kepada detikcom, Minggu (9 3 2026). "Ketiga tanda ini dikenal sebagai 'triad klasik' kanker ginjal, meskipun pada praktiknya hanya muncul pada sebagian kecil pasien," tandasnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-16</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Sering Kalap Saat Bukber di 'All You Can Eat'? Hati-hati, Ini Risikonya bagi Lambung</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/diet/d-8390829/sering-kalap-saat-bukber-di-all-you-can-eat-hati-hati-ini-risikonya-bagi-lambung</URL>
<TEXT>
Makan di resto 'All You Can Eat' (AYCE) selalu punya tantangan tersendiri. Di satu sisi nggak mau rugi karena sudah bayar lebih mahal dibanding resto biasa, di sisi lain lambung punya kapasitas yang risikonya bisa fatal jika dipaksakan menambung makanan sebanyak-banyaknya. Konsultan gastrointestinal Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (FKUI), Prof Dr dr Ari Fahrial Syam, SpPD-KGEH menjelaskan kapasitas lambung normalnya berkisar antara 600-800 cc. Memaksakan lambung untuk menampung banyak makanan dalam waktu singkat punya risiko serius. "Akan terjadi dilatasi lambung tiba-tiba," kata Prof Ari, ditemui di Jakarta Selatan, Kamis (5 3 2026). Ketika lambung mengalami dilatasi, maka ada kemungkinan makanan akan naik atau berbalik lagi ke kerongkongan. Artinya, isi lambung akan dimuntahkan. "Yang jadi masalah adalah apabila tidak bisa muntah. Akhirnya di situ, dia akan sesak napas, jantung berdebar-debar," jelas Prof Ari. Kondisi ini tidak bisa dianggap remeh. Prof Ari mengaku pernah menemukan pasien masuk IGD (Instalasi Gawat Darurat) sehabis makan-makan di resto All You Can Eat. "Akhirnya kita pasang selang, buangin makanan yang ada di lambung," tuturnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-17</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Awas! Lari Marathon Bisa Tingkatkan Risiko Aritmia, Ini Wanti-wanti Dokter Jantung</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/kebugaran/d-8390766/awas-lari-marathon-bisa-tingkatkan-risiko-aritmia-ini-wanti-wanti-dokter-jantung</URL>
<TEXT>
Olahraga teratur memang sangat bermanfaat bagi kesehatan jantung. Tapi olahraga yang terlalu intens seperti lari marathon dapat meningkatkan risiko gangguan irama jantung, khususnya Atrial Fibrillation ( AFib ). Hal ini disampaikan oleh Prof Dr dr Yoga Yuniadi, SpJP (K) , guru besar kardiologi dari Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (FKUI) yang juga seorang konsultan aritmia. Menurutnya, kejadian Atrial Fibrillation ( AF atau Afib ), salah satu bentuk gangguan irama jantung yang paling umum ditemukan, lebih tinggi pada orang-orang dengan olahraga intensitas tinggi seperti lari marathon. "Irisannya di Atrial Myopathy ," tegas Prof Yoga, Kamis (5 3 2026). Atrial Myopathy merupakan perubahan struktur pada serambi jantung yang mempengaruhi kelistrikan jantung. Dampak dari perubahan tersebut adalah terjadinya gangguan pada irama jantung atau aritmia. Aritmia sendiri merupakan salah satu faktor risiko gangguan kardiovaskular yang lebih serius, termasuk stroke. Apakah berarti lari marathon dapat membahayakan jantung? Menurut Prof Yoga, kuncinya adalah tidak membebani jantung secara berlebihan dan memberi kesempatan bagi sel-sel jantung untuk memperbaiki diri ketika mengalami kerusakan. "Yang menjadi masalah adalah jeda, kebutuhan fase recovery . Fase recovery itu harus cukup di antara olahraga yang high intensity , sehingga memberi kesempatan bagi jantung untuk recover ," jelas Prof Yoga. "Kalau orang yang sangat kompetitif, sering, sehingga fase recovery -nya kurang, terbukti secara ilmiah kejadian aritmia dalam hal ini atrial fibrilasi," tandasnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-18</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Langsung Makan Pedas Saat Buka Puasa? Ini yang Akan Terjadi pada Lambung</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/diet/d-8390463/langsung-makan-pedas-saat-buka-puasa-ini-yang-akan-terjadi-pada-lambung</URL>
<TEXT>
Orang Indonesia dikenal akrab dengan makanan pedas. Sambal hampir selalu hadir di meja makan, mulai dari sambal terasi, sambal bawang, sampai sambal ijo. Banyak yang merasa makan belum lengkap jika tidak ada sensasi pedas di lidah. Kebiasaan itu sering terbawa saat momen puasa pada menu berbuka. Setelah menahan lapar seharian, sebagian orang langsung memilih menu yang pedas agar makan terasa lebih nikmat. Gorengan dengan cabai rawit atau lauk yang disiram sambal sering menjadi makanan favorit Perut yang sudah kosong sejak pagi sebenarnya sedang berada dalam kondisi sensitif. Makanan pedas dapat merangsang lambung untuk bereaksi lebih kuat. Cabai yang menjadi sumber rasa pedas termasuk salah satu makanan yang dapat memicu respons tersebut. Penelitian yang dipublikasikan dalam jurnal Critical Reviews in Food Science and Nutrition (2016) menjelaskan bahwa cabai mengandung senyawa aktif bernama capsaicin yang dapat merangsang reseptor saraf yang dikenal sebagai TRPV1 , reseptor yang juga terdapat pada saluran pencernaan. Aktivasi reseptor tersebut dapat memicu sensasi panas dan meningkatkan aktivitas saluran cerna. Selama puasa, lambung tidak benar-benar berhenti bekerja. Organ ini tetap memproduksi asam lambung dalam jumlah tertentu. Kondisi perut yang kosong selama berjam-jam membuat lapisan lambung lebih peka terhadap makanan yang masuk. Makanan pertama saat berbuka biasanya langsung memicu lambung untuk kembali aktif mencerna. Respons ini normal karena tubuh sedang bersiap menerima asupan setelah jeda makan yang cukup lama. Rasa pedas dari cabai dapat memperkuat rangsangan tersebut. Penelitian dalam Neurochemical Research tahun 2023 menjelaskan bahwa capsaicin dapat memicu pelepasan zat kimia tertentu yang berkaitan dengan sekresi asam lambung dan sensasi terbakar pada saluran pencernaan. Situasi ini menjelaskan mengapa makanan pedas terasa jauh lebih kuat ketika dimakan saat perut kosong dibandingkan setelah makan. Sensasi pedas sebenarnya bukan rasa seperti manis atau asin. Sensasi ini muncul karena saraf tubuh menerima sinyal panas dari capsaicin. Reseptor saraf tersebut tidak hanya berada di lidah. Bagian lambung dan usus juga memiliki reseptor yang serupa. Aktivasi reseptor ini dapat membuat saluran cerna bereaksi lebih aktif. Penelitian yang dipublikasikan dalam Food Science and Human Wellness tahun 2021 menunjukkan bahwa capsaicin dapat meningkatkan sensitivitas saluran pencernaan dan menimbulkan ketidaknyamanan pada saluran cerna. Kondisi ini membuat sebagian orang lebih mudah mengalami keluhan seperti perut perih, sensasi panas di lambung, atau mulas setelah makan pedas. Pergerakan usus juga bisa menjadi lebih cepat. Situasi ini sering membuat seseorang merasa ingin buang air besar tidak lama setelah makan makanan pedas. Keluhan biasanya lebih mudah muncul pada orang yang memiliki riwayat gangguan lambung seperti dispepsia atau refluks asam lambung. Tubuh membutuhkan waktu untuk menyesuaikan diri setelah berpuasa seharian. Sistem pencernaan akan bekerja lebih nyaman ketika makanan masuk secara bertahap, tidak langsung dalam jumlah besar atau dengan rasa yang terlalu kuat. Air putih, kurma, atau makanan ringan bisa menjadi langkah awal untuk mengisi perut. Makanan sederhana memberi kesempatan bagi lambung untuk mulai bekerja kembali secara perlahan. Setelah itu, barulah makanan yang lebih berat dikonsumsi. Jeda beberapa menit setelah minum atau makan ringan juga membantu lambung beradaptasi. Saat perut sudah terisi sebagian, produksi asam lambung dan enzim pencernaan mulai meningkat sehingga makanan berikutnya dapat diproses dengan lebih baik. Makanan pedas sebaiknya dikonsumsi setelah tahap ini. Cara tersebut membantu mengurangi rangsangan langsung pada dinding lambung yang masih kosong. Sensasi pedas tetap bisa dinikmati tanpa membuat perut terasa perih, mulas, atau tidak nyaman setelah berbuka puasa.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-19</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Rajin Gosok Gigi Kok Tetap Bau Mulut? Awas, Bisa Jadi GERD</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8390681/rajin-gosok-gigi-kok-tetap-bau-mulut-awas-bisa-jadi-gerd</URL>
<TEXT>
Bau mulut yang tidak sedap juga bisa menandakan ada masalah pada lambung, sehingga kerap muncul ungkapan 'bau lambung'. Salah satunya dapat menandakan kondisi GERD ( Gastroesophageal Reflux Disease ). "Salah satu gejala dari GERD, walaupun tidak dominan, adalah halitosis atau bau mulut," kata praktisi kesehatan pencernaan, Prof dr Ari Fahrial Syam, SpPD-KGEH, Kamis (5 3 2026). Menurut Prof Ari, bau mulut bisa muncul ketika ada luka di lambung. Begitupun ketika kondisi lambung banyak menghasilkan gas. "Apalagi kalau mengandung Helicobacter pylori, itu juga bisa menyebabkan bau mulut," terangnya. Ketika bau mulut ditemukan pada pasien tidak memiliki masalah pada gigi maupun THT (Telinga Hidung dan Tenggorokan), maka perlu dipastikan kemungkinan adanya masalah pada lambung. Pada beberapa kasus, masalah bau mulut teratasi setelah menjalani pengobatan untuk masalah lambung. "Kita obati dulu, kalau tidak membaik kita mesti endoskopi, kita cari apa sebenarnya yang terjadi," terang Prof Ari.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-20</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Vidi Aldiano Berjuang 6 Tahun Lawan Kanker Ginjal Sebelum Meninggal, Kondisi Apa Itu?</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8390396/vidi-aldiano-berjuang-6-tahun-lawan-kanker-ginjal-sebelum-meninggal-kondisi-apa-itu</URL>
<TEXT>
Vidi Aldiano meninggal dunia pada Sabtu 7 Maret 2026 setelah 6 tahun berjuang melawan kanker ginjal. Selama menjalani perawatan, Vidi tidak pernah menunjukkan dirinya sakit, bahkan selalu muncul dengan wajah yang gembira. Vidi pertama kali mengungkapkan diagnosis kanker ginjalnya sejak Desember 2019. Vidi bercerita, kondisi ini berawal dari temuan 'anomali' pada tubuhnya. Awalnya hanya kista, tapi dalam pemeriksaan ada 'sesuatu yang lain' yang ternyata adalah kanker. Pada tahun 2023, ia menceritakan kankernya sudah berada di stadium tiga. Sel kankernya sudah mengalami metastasis atau menyebar ke organ lain. "Mungkin banyak yang belum tahu bahwa tahun lalu, titipan Tuhan berupa kanker ini sudah menyebar ke beberapa titik, sehingga mengharuskan gue punya appointment spa day tiap tiga minggu," kata Vidi saat itu. "Seiring waktu berjalan. I learn to make peace with my condition and be grateful for whatever God has given me throughout these years," terangnya. Apa Itu Kanker Ginjal? Kanker ginjal merupakan keganasan yang terjadi pada sel-sel ginjal, utamanya pada sel epitel tubulus yang berfungsi menyaring darah dan membentuk urine. Spesialis penyakit dalam konsultan hematologi-onkologi dr Andhika Rachman SpPD-KHOM menjelaskan jenis kanker ginjal yang paling banyak adalah Renal Cell Carcinoma (RCC) yang mencakup 85-90 persen kanker ginjal. "Secara biologis, kanker ginjal terjadi sebagai akibat akumulasi mutasi genetik pada sel ginjal yang menyebabkan sel kehilangan kontrol terhadap pertumbuhan dan pembelahan," ungkap dr Andhika. "Pada subtipe yang paling umum, yaitu clear cell renal cell carcinoma (RCC), perubahan gen VHL (Von Hippel-Lindau) sering ditemukan dan berperan dalam aktivasi jalur hipoksia serta angiogenesis tumor," sambungnya. Kanker ginjal juga memiliki beberapa faktor risiko. Beberapa di antaranya seperti kebiasaan merokok, obesitas, hipertensi, penyakit ginjal kronis, dialisis jangka panjang, hingga paparan kimia jangka panjang. Meski demikian, dr Andhika mengingatkan orang yang memiliki faktor risiko tersebut tidak serta merta mengalami kanker ginjal. Gejala Awal Tak Jelas Ia menjelaskan salah satu tantangan penanganan kanker ginjal adalah gejala awal yang tidak jelas. Seringkali, pasien ketahuan mengidap kanker ginjal karena menjalani pemeriksaan radiologi untuk masalah kesehtan lain. "Namun jika tumor mulai membesar atau berkembang, beberapa gejala yang dapat muncul antara lain, darah dalam urine atau hematuria, nyeri di daerah pinggang atau punggung bagian samping, dan benjolan di area perut atau pinggang," jelas dr Andhika. "Ketiga tanda ini dikenal sebagai 'triad klasik' kanker ginjal, meskipun pada praktiknya hanya muncul pada sebagian kecil pasien," sambungnya. Tanda-tanda Stadium Lanjut dr Andhika menjelaskan, pada kondisi stadium lanjut atau saat kanker sudah menyebar, gejala yang muncul akan lebih bersifat sistemik. Salah satunya adalah penurunan berat badan tanpa alasan jelas. Gejala lanjutan lain yang dapat muncul seperti kelelahan berkepanjangan, demam yang tidak diketahui penyebabnya, anemia, dan nyeri tulang atau batuk kronis bila kanker sudah menyebar ke organ lain. "Karena itu, penting bagi masyarakat untuk memeriksakan diri bila mengalami darah dalam urin atau nyeri pinggang yang menetap, karena gejala tersebut perlu evaluasi lebih lanjut," tandasnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-21</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Olahraga Malam Sambil Menunggu Sahur, Amankah? Ini Kata Dokter Jantung</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/kebugaran/d-8390429/olahraga-malam-sambil-menunggu-sahur-amankah-ini-kata-dokter-jantung</URL>
<TEXT>
Selama Ramadan, banyak pola hidup yang harus disesuaikan termasuk rutinitas olahraga. Karena siang tidak bisa sambil makan-minum untuk rehidrasi dan refueling , banyak yang menggeser jadwal olahraga ke malam hari. Masalahnya, banyak anggapan bahwa olahraga malam bisa membahayakan jantung. Menjawab kekhawatiran ini, dr Erika Maharani, SpJP(K) dari Indonesian Heart Rhythm Society (InaHRS) menjelaskan faktanya. "Kalau sudah rutin olahraga sebelumnya, nggak ada masalah. Hanya mungkin porsinya karena puasa akan dikurangi," kata dr Erika soal kecenderungan menggeser jadwal olahraga selama puasa ke malam hari sembari menunggu sahur. "Tapi jangan sampai badan lagi capek-capeknya, dipaksakan olahraga. Biasanya patokannya denyut (heart rate)," katanya, ditemui di Jakarta Selatan, Jumat (6 3 2026). Yang terpenting menurut dr Erika, kebutuhan recovery juga perlu diperhatikan. Idealnya tidur malam lebih bermanfaat dibanding tidur siang, karena berkaitan dengan siklus hormonal. "Sewaktu-waktu (menggeser waktu tidur) nggak apa-apa, kalau terus menerus berulang, otomatis hormonal di dalam tubuh juga akan berubah. Dan tentu hasilnya tidak akan bagus," pesannya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-22</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Anak di Bawah 16 Tahun Dilarang Pakai Sosmed, Kemenkes Soroti Efeknya ke Mental</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8390342/anak-di-bawah-16-tahun-dilarang-pakai-sosmed-kemenkes-soroti-efeknya-ke-mental</URL>
<TEXT>
Beberapa waktu lalu, Kementerian Komunikasi dan Digital (Komdigi) mengungkapkan rencana pembatasan akses media sosial berisiko pada anak di bawah usia 16 tahun. Implementasi aturan ini akan dimulai secara bertahap pada 28 Maret 2026. Platform media sosial yang termasuk dalam pembatasan ini meliputi YouTube, TikTok, Facebook, Instagram, Threads, X, Bigo Live, hingga gim Roblox. Direktur Pelayanan Kesehatan Kelompok Rentan Kementerian Kesehatan (Kemenkes) RI, dr Imran Pambudi menyambut baik aturan tersebut yang tertuang dalam Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2025 atau PP Tunas. Menurutnya, ini menjadi bentuk awal perlindungan anak di dunia digital dengan pendekatan yang jelas dan terukur. "Dalam praktiknya, peraturan ini bukan sekadar melarang atau membatasi secara tunggal, melainkan menata bagaimana anak boleh mendaftar dan menggunakan layanan digital," ungkap Imran ketika dihubungi detikcom, Minggu (8 3 2026). Dalam aturan ini, anak di bawah 13 tahun hanya boleh memiliki akun pada layanan yang memang dirancang untuk anak dan berprofil risiko rendah, dengan persetujuan orang tua. Kemudian, anak usia 13 sampai kurang dari 16 tahun hanya boleh menggunakan layanan berprofil risiko rendah juga dengan persetujuan orang tua. Sedangkan anak usia 16 sampai kurang dari 18 tahun dapat memiliki akun dengan persetujuan orang tua. Ia menambahkan pembatasan media sosial juga penting untuk mencegah adiksi lebih dini. Dalam sebuah penelitian pada 2025, media sosial memberi imbalan sosial yang cepat dan terukur seperti like, komentar, dan pengikut, yang dibaca otak sebagai sinyal sosial penting dan memicu sistem reward berbasis dopamin. Otak bahkan bereaksi lebih kuat saat menantikan imbalan yang tidak pasti, sehingga fitur seperti infinite scroll dan notifikasi tak terduga membuat orang terus memeriksa ponsel. Imran berpendapat dampak adiksi media sosial tidak hanya soal kebiasaan buruk. Ia mengatakan studi neuroimaging menunjukkan perubahan fungsi dan struktur di area otak yang mengatur kontrol diri, emosi, dan pemrosesan reward. Pola yang pada beberapa aspek mirip dengan yang terlihat pada kecanduan zat atau judi, menurut Imran. "Penting untuk dicatat bahwa bukan semua penggunaan media sosial berbahaya. Banyak orang mendapatkan manfaat sosial, informasi, dan dukungan dari platform digital. Masalah muncul ketika pola penggunaan menjadi kompulsif, mengganggu tidur, hubungan, atau fungsi sehari hari," tandas Imran.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-23</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Viral Kisah Wanita Jakpus Punya Uban Alami Lebat, Tetap PD Meski Sempat Ngedown</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8390306/viral-kisah-wanita-jakpus-punya-uban-alami-lebat-tetap-pd-meski-sempat-ngedown</URL>
<TEXT>
Viral sebuah unggahan di Instagram akun @yomii.grey menceritakan pengalamannya memiliki kondisi 'silver hair'. Kondisi itu membuat rambutnya beruban secara lebat dan alami, meski usianya terhitung masih muda. Perempuan bernama asli Malta Hingayomi (30) itu menceritakan uban pertamanya muncul ketika duduk di bangku SMP, usia 13-14 tahun. Awalnya uban muncul hanya beberapa helai, tapi saat masuk masa kuliah jumlahnya semakin banyak dan merata di kepala. Di awal-awal, perempuan yang tinggal di Jakarta Pusat ini mengaku sempat ngedown hingga galau. Ia berusaha menutupi warna rambut aslinya dengan cat selama belasan tahun. "Capek dan ribet banget, apalagi kalau mau ada acara penting atau ketemu orang banyak, aku langsung panik touch-up akar rambut biar nggak kelihatan belangnya. Ada rasa lelah secara mental karena harus terus-menerus menutupi kondisi alami diri sendiri," cerita Yomi pada detikcom, Sabtu (9 3 2026). Yomi menyebut fase itu menjadi yang paling berat dalam hidupnya. Saat itu, ia ingin sekali menghentikan kebiasaan mewarnai rambutnya, tapi di sisi lain ia takut terlihat lebih tua hingga mendapatkan penghakiman dari orang sekitar. Ia mengaku belum pernah melakukan pemeriksaan medis terkait penyebab kondisi yang dialaminya secara pasti. Namun, ia menyebut ada faktor genetik karena ada riwayat serupa di keluarga. Titik balik Yomi bermula ketika ia berusia 28 tahun. Ketika melakukan riset, ia menemukan komunitas Silver Sisters di luar negeri yang mengumpulkan orang-orang dengan kondisi serupa. Sejak saat itu, ia menyadari dirinya tidak sendiri. Ia secara perlahan mulai menerima kondisinya. Fokus utama Yomi saat ini adalah merawat rambutnya agar tetap sehat dan berkilau. "Sekarang di umur 30, uban aku sudah sebahu dan sehat banget. Kuncinya ternyata di perawatan; aku rutin pake hair oil, hair mask, dan wajib banget purple shampoo supaya warna peraknya tetep berkilau dan nggak kusam menguning," ujar Yomi. "Pesan aku, uban di usia muda itu nggak horor kok, justru bisa jadi statement gaya yang unik dan 'mahal' kalau kita pinter ngerawat dan membawakannya dengan pede," tandasnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-24</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Kenapa Kanker Ginjal Seperti yang Diidap Vidi Aldiano Sulit Terdeteksi?</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8390155/kenapa-kanker-ginjal-seperti-yang-diidap-vidi-aldiano-sulit-terdeteksi</URL>
<TEXT>
Vidi Aldiano meninggal dunia setelah 6 tahun berjuang melawan kanker ginjal. Pada tahun 2023, ia sempat menceritakan kankernya sudah menyebar ke organ lain. Salah satu tantangan penanganan kanker ginjal adalah penyakit ini sulit dideteksi secara dini. Kenapa hal ini bisa terjadi? Spesialis penyakit dalam konsultan hematologi-onkologi dr Andhika Rachman SpPD-KHOM mengungkapkan penyakit kanker ginjal seringkali tidak terdeteksi dini lantaran tidak menunjukkan gejala awal yang jelas. Kondisi ini biasanya baru ditemukan setelah mencapai stadium lanjut dengan gejala yang lebih jelas atau tak sengaja ditemukan akibat pemeriksaan medis untuk kondisi lain. "Salah satu tantangan kanker ginjal adalah sering tidak menimbulkan gejala pada stadium awal," jelas dr Andhika pada detikcom, Minggu (8 3 2026). "Banyak kasus ditemukan secara tidak sengaja saat pasien menjalani pemeriksaan radiologi seperti USG atau CT scan karena alasan lain," sambungnya. Ketika tumor mulai membesar dan berkembang, gejala biasanya akan mulai muncul. Pada penyakit ginjal dikenal 'triad klasik' gejala kanker ginjal. Ini merupakan tiga gejala kanker ginjal yang paling umum terjadi. "Beberapa gejala yang dapat muncul antara lain darah dalam urine dalam urine atau hematuria, nyeri di daerah pinggang atau punggung bagian samping, dan benjolan di area perut atau pinggang," jelas dr Andhika. "Ketiga tanda ini dikenal sebagai 'triad klasik' kanker ginjal, meskipun pada praktiknya hanya muncul pada sebagian kecil pasien," tandasnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>RBN-25</ID>
<NIM>235150207111048</NIM>
<TITLE>Sosmed Bakal Dilarang untuk Anak di Bawah 16 Tahun, Ortu Harus Apa?</TITLE>
<URL>https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8390111/sosmed-bakal-dilarang-untuk-anak-di-bawah-16-tahun-ortu-harus-apa</URL>
<TEXT>
Kementerian Komunikasi dan Digital (Komdigi) bakal membatasi akses media sosial untuk anak-anak di bawah usia 16 tahun. Langkah ini dilakukan dengan tujuan untuk melindungi anak di ruang digital dari pornografi, perundungan siber, penipuan, hingga adiksi. Meski, aturan ini bakal diberlakukan secara bertahap, salah satu tantangan yang mungkin dapat muncul di masyarakat adalah proses adaptasi. Media sosial seperti yang diketahui sudah menjadi bagian hidup remaja untuk bersosialisasi. Lantas, apa yang perlu dilakukan orang tua? Spesialis kesehatan jiwa dr Lahargo Kembaren, SpKJ membagikan beberapa tips bagi orang tua agar anak dapat beradaptasi dengan lebih sehat. Pertama, bangun komunikasi terbuka dengan anak berkaitan alasan kenapa aturan ini dibuat. Anak perlu memahami ini bukan sekedar larangan, tapi upaya untuk melindungi. "Kemudian sediakan alternatif aktivitas yang sehat, misalnya olahraga, seni, kegiatan kreatif, membaca, atau aktivitas sosial di dunia nyata," ungkap dr Lahargo, ketika dihubungi detikcom, Minggu (8 3 2026). dr Lahargo mengingatkan orang tua juga harus bisa menjadi contoh dalam penggunaan gadget yang sehat. Dengan begini, anak tidak hanya belajar dari aturan, tapi juga dari perilaku orang tua. Ia juga menegaskan anak perlu diajarkan bagaimana menggunakan teknologi secara bijak, aman, dan bertanggung jawab. "Secara psikologis, membatasi media sosial pada usia anak sebenarnya bukan tentang melarang teknologi, tetapi menunda sampai anak cukup matang secara emosi dan kognitif untuk menggunakannya dengan sehat," kata dr Lahargo. Imbauan Kementerian Kesehatan Senada, Direktur Pelayanan Kesehatan Kelompok Rentan Kementerian Kesehatan (Kemenkes) dr Imran Pambudi mengimbau orang tua dan pendidik harus bisa menciptakan batasan sehat dalam penggunaan gadget atau media sosial. Misalnya, mengurangi penggunaan sebelum tidur hingga mematikan notifikasi yang tidak perlu. Ia juga mengingatkan pentingnya membuka percakapan tentang tekanan media sosial. "Penting untuk membuka ruang percakapan tentang tekanan sosial online, serta memperkuat keterampilan pengendalian diri dan literasi media pada anak," kata Imran.
</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>KHF-1</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Kejar Kesuksesan, Hangtuah Jakarta 'Berguru' ke Perth Wildcats</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-8374304/kejar-kesuksesan-hangtuah-jakarta-berguru-ke-perth-wildcats</URL>
<TEXT>
PresidenHangtuah Jakarta, Harryadin Mahardika, terus mempercepat pengembangan klub dengan memperluas kolaborasi internasional. Hangtuah membangun kemitraan global dengan tim basket tersukses di Australia, Perth Wildcats.
Harryadin beberapa hari lalu menyambangi markas Perth Wildcats bersama jajaran pengurus Hangtuah lainnya, yakni Direktur Utama Kurniawan Santoso dan Komisaris Nigel Hembrow. Mereka mengamati langsung standar operasional Wildcats, mulai dari sesi latihan hingga manajemen hari pertandingan.
"Kunjungan ke Perth ini bukan sekadar menghadiri pertandingan, melainkan langkah strategis kami untuk menyerap praktik terbaik global. Kami ingin meletakkan dasar kolaborasi jangka panjang guna mempercepat profesionalisasi klub dan mendukung kebangkitan bola basket Indonesia," ujar Harryadin dalam keterangan persnya.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"Merasakan langsung atmosfer NBL memberikan kami tolok ukur yang jelas mengenai profesionalisme dan standar kelas dunia. Budaya kompetitif dan pola pikir juara yang dimiliki Wildcats menjadi inspirasi bagi kami dalam memperkuat kerangka pengembangan pemain di Hangtuah," sambungnya.

Selama kunjungan, delegasi Hangtuah berkesempatan menyaksikan langsung laga sengit antara Perth Wildcats melawan Adelaide 36ers di RAC Arena yang dihadiri lebih dari 13.000 penonton. Atmosfer profesionalisme dan ketelitian standar NBL tersebut dijadikan titik acuan bagi Hangtuah untuk meningkatkan level kompetisi domestik di Indonesia.
Dalam aksi simbolis, Harryadin Mahardika juga melakukan pertukaran jersei dengan CEO sekaligus pemilik Perth Wildcats, Mark Arena, sebagai bentuk dimulainya hubungan baik kedua organisasi.
Delegasi Hangtuah juga mengunjungi Bendat Basketball Centre, pusat operasional Wildcats, untuk mendiskusikan empat area potensial kerja sama, yaitu pertukaran pengetahuan teknis dan kepelatihan, jalur pengembangan pemain muda, peluang pertandingan eksibisi lintas negara, kemitraan komersial dan bisnis.
Harryadin menjelaskan bahwa sebagai klub basket yang berbasis di Jakarta, Hangtuah berkomitmen menjadi gerbang kemajuan bola basket di Asia Tenggara. Kolaborasi internasional ini diharapkan dapat memberikan dampak domino bagi peningkatan standar liga nasional dan pembinaan bakat muda di tanah air.
"Kami meyakini bahwa pertumbuhan sejati tidak hanya dibangun di atas lapangan, tetapi juga melalui kepemimpinan visioner dan keberanian untuk terlibat di panggung global," Harryadin menegaskan.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-2</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>USA Stars Juara NBA All-Star 2026, Anthony Edwards Raih Kobe Bryant MVP</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-8358151/usa-stars-juara-nba-all-star-2026-anthony-edwards-raih-kobe-bryant-mvp</URL>
<TEXT>
NBA All-Star 2026rampung digelar di Intuit Dome, Los Angeles dengan format baru. USA Stars keluar sebagai juara setelah menaklukkan USA Stripes 47-21 pada final NBA All-Star Championship, Minggu (15/2/2026) waktu setempat.
Format All-Star tahun ini berubah menjadi turnamen round-robin tiga tim yang melibatkan USA Stars, USA Stripes, dan Team World. Setiap gim dimainkan selama 12 menit, dan dua tim terbaik melaju ke laga puncak.
Bintang Minnesota Timberwolves Anthony Edwards tampil luar biasa sepanjang event dan dinobatkan sebagai penerima Kobe Bryant Trophy sebagai MVP NBA All-Star 2026.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Edwards mencetak total 32 poin dalam tiga pertandingan untuk USA Stars, membantu timnya meraih gelar juara sekaligus membawa pulang penghargaan MVP yang dinamai untuk mengenang legenda NBA, Kobe Bryant.
"Ini sangat bermakna... aku cinta Minnesota, dan aku tahu Minnesota juga mencintaiku," kata Edwards usai menerima penghargaan itu, seperti dilansirNBA.com.

USA Stars menunjukkan performa dominan di turnamen ini. Mereka membuka pekan All-Star dengan kemenangan 37-35 atas Team World setelah perpanjangan waktu, kemudian melaju ke final untuk menghadapi USA Stripes.
Kemenangan 47-21 atas USA Stripes memastikan gelar juara edisi ke-75 NBA All-Star Game dalam format baru yang lebih kompetitif dan intens dibandingkan dengan format klasik sebelumnya.
Juara:USA Stars
Runner-up:USA Stripes
Skor Final:47-21
MVP (Kobe Bryant Trophy):Anthony Edwards (Minnesota Timberwolves)
Damian Lillard(Portland Trail Blazers) - 29 poin (final)
Keshad Johnson(Miami Heat)

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-3</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Shai Gilgeous-Alexander MVP Final NBA 2025</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7977876/shai-gilgeous-alexander-mvp-final-nba-2025</URL>
<TEXT>
Shai Gilgeous-Alexandertampil mantap membawaOklahoma City ThunderjuaraNBA 2024/2025. Shai pun dinobatkan sebagaiMVP Final NBA 2025.
Pada gim ketujuh final NBA kontraIndiana Pacersdi Paycom Arena, Senin (23/6/2025) pagi WIB, Thunder menang 103-91 untuk memastikan kemenangan dengan skor 4-3 dalam sistem best-of-seven.
Ini adalah gelar juara NBA pertama Thunder setelah pindah ke kota Oklahoma. Untuk diketahui, Thunder dulunya bernama Seattle Supersonics sebelum berganti nama pada 2008.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Ini jadi final NBA pertama yang sampai gim ketujuh setelah 2016 dan yang ke-20 sepanjang 79 tahun sejarah NBA. Gelar ini menyempurnakan dominasi Thunder yang mencatatkan 68 kemenangan di musim reguler (terbanyak kelima) dan rekor kemenangan dengan rata-rata selisih 12,9 poin.
Keberhasilan Thunder jadi juara NBA tak lepas dari peran Shai yang tampil cemerlang di final kali ini. Pada gim ketujuh, Shai bikin 29 poin dan 12 assist untuk membantu Thunder menang.
Alhasil, Shai pun dinobatkan sebagai pemain terbaik final NBA (NBA Final MVP). Sepanjang Playoff musim ini, point guard asal Kanada itu bikin rataan 29,9 poin, 6,5 assist, dan 5,3 rebound per laga.
Gelar MVP Final ini melengkapi MVP musim reguler yang sebelumnya diraih Shai. Di musim reguler, Shai lebih gila karena punya rataan 32,7 poin per gim dari total 76 pertandingan.
Shai jadi pemain pertama sejak LeBron James pada 2012/2013 yang merebut MVP Reguler dan Final NBA.
"Buat saya, ini adalah kemenangan untuk keluarga, kemenangan untuk semua teman-teman saya, kemenangan untuk mereka semua yang menemani saya sampai saat ini," ujar Shai di situs resmi NBA.
"Ini berarti besar sekali. Itulah kenapa Anda memilih olahraga ini - Anda jadi atlet untuk juara. Tim kami berisikan pemain kompetitif, yang ingin jadi juara dan mereka pantas mendapatkannya. Kami memanfaatkan momen itu dan inilah hasilnya," sambungnya.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-4</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Oklahoma City Thunder Juara NBA 2024/25</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7977562/oklahoma-city-thunder-juara-nba-2024-25</URL>
<TEXT>
Oklahoma City Thundermemastikan diri sebagai juaraNBA2024-25 usai menang 103-91 atasIndiana Pacersdalam gim ketujuh partai final musim ini. Shai Gilgeous-Alexander dkk menang agregat 4-3.
Bertanding di Paycom Arena, Senin (23/6/2025) pagi WIB, duel ini awalnya berlangsung ketat. Meski Pacers kehilangan Tyrese Haliburton yang cedera achilles di kuarter pertama, OKC hanya unggul 25-22.
Pada kuarter dua, Pacers membalas dengan unggul 26-22, sehingga menutup paruh pertama dengan keunggulan tipis 48-47. Namun OKC bangkit meninggalkan Pacers di kuarter ketiga.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Mereka berhasil mencetak 34 poin dan hanya memberi Pacers 20 poin, sehingga jarak kedua tim melebar 13 poin dengan OKC memimpin 81-68. Pada kuarter akhir, Pacers tak kuasa mengejar.
Shai mencetak tripoin dari memberi asis kepada Cason Wallace untuk mengubah skor menjadi 86-68. Jalen Williams lalu juga mencetak tiga angka yang disusul lemparan bebas Chet Holmgren, sehingga skor menjadi 90-68.
Satu tembakan dua angka dan satu lemparan bebas dari Pascal Siakam serta empat lemparan bebas Bennedict Mathurin sempat membuat Pacers menipiskan jarak menjadi 75-90, namun lemparan bebas Luguentz Dort membawa OKC unggul 91-75.
The@okcthunderare the 2024-25 NBA Champions!pic.twitter.com/EsPIcjgVFx
Mathurin lalu kembali mencetak empat angka beruntun untuk mengubah skor menjadi 79-91, namun lemparan bebas Shai membawa OKC kembali menjauh 93-79. Skor berubah menjadi 81-93 usai Mathurin menambah dua poin lewat free throw.
Di sisa waktu kurang dari 90 detik, OKC sudah unggul 100-87. Satu lemparan bebas Williams dan dua lemparan bebas Holmgren lalu menambah skor menjadi 103-87. Mathurin menambah empat poin lewat layup dan free throw, namun hanya sampai situ perjuangan Pacers.
Skor 103-91 menutup pertandingan ini. Shai menjadi bintang di laga ini dengan menyumbang 29 poin untuk OKC, disusul Williams dengan 20 poin. Lalu Holmgren mengemas 18 poin dan Alex Caruso serta Cason Wallace masing-masing 10 poin. Lainnya di bawah dua digit.
THE THUNDER ARE YOUR 2025 NBA CHAMPS FIRST TITLE IN THE FRANCHISE'S OKC ERA pic.twitter.com/FvgPiH9Yyh
Sedangkan di kubu Pacers, Mathurin menyumbang 24 poin, terbanyak di antara rekan setimnya. TJ McConnell dan Siakam masing-masing mencetak 16 poin, disusul Andrew Nembhard dengan 15 poin. Lainnya tak sampai dua digit.
OKC berhasil menjadi juara pertama kalinya sejak mereka pindah kota dan berganti nama dari Seattle SuperSonics pada 2008. Jika ditotal, ini adalah gelar NBA kedua untuk franchise tersebut setelah di tahun 1979.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-5</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Roster Pemain NBA All-Stars 2026: Daftar Lengkap East Team & West Team</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-8328127/roster-pemain-nba-all-stars-2026-daftar-lengkap-east-team-west-team</URL>
<TEXT>
Roster pemainNBA All-Stars 2026resmi diumumkan pada Senin (19/1). Simak daftar lengkap pemain All-Star dari Wilayah Barat dan Timur beserta posisi dan klubnya.
NBA All-Stars 2026 merupakan kompetisi bola basket yang menghadirkan pemain bintang wilayah timur dan wilayah barat. Ajang ini mulai digelar pada 15 Februari 2026 di markas baru Los Angeles Clippers, Inglewood, California, Amerika Serikat.
Turnamen bola basket tahunan ini secara resmi telah mengumumkan daftar pemain east team dan west team pada 19 Januari 2026.Pemilihan pemain ini didasarkan pada pemungutan suara oleh penggemar (50%), pemain NBA (25%), dan media (25%).
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT

BerikutdetikSporttelah merangkum roster pemain NBA All-Stars 2026dilansir dari situs resmi NBA.
Giannis AntetokounmpoGiannis Antetokounmpo merupakan pemain Milwaukee Bucks yang berposisi sebagai frontcourt. Sepanjang musim ini, ia telah meraih rata-rata 24 poin, 5,6 assists pergame, dan 10 rebound.
Jalen BrunsonJalen Brunson berasal dari New York Knicks dengan posisi sebagai guard. Ia meraih rata-rata 28 poin di musim ini, dengan 6,1 assists dan 3,2 rebound.
Jaylen BrownGuard andalan Boston Celtics ini membukukan rata-rata 29,8 poin pada musim ini. Ia juga mencatatkan 4,9 assists dan 6,8 rebound.
Cade CunninghamCade Cunningham bermain untuk Detroit Pistons sebagai Guard. Sepanjang musim ini, ia tercatat memiliki rata-rata 25,3 poin, 9,7 assists, dan 5,8 rebound.
Tyrese MaxeyTyrese Maxey bermain untuk Philadelphia 76ers dengan posisi Guard. Ia meraih rata-rata 29,9 poin, 6,8 assists, dan 4,3 rebound pada musim ini.

Stephen CurryStephen Curry bermain sebagai Guard untuk Golden State Warriors. Selama musim ini, ia tercatat memiliki rata-rata 27,4 poin, 4,9 assist, dan 3,7 rebound.
Shai Gilgeous-AlexanderShai Gilgeous-Alexander membela Oklahoma City Thunder sebagai Guard. Ia meraih rata-rata 32,3 poin, 6,2 assists, dan 4,4 rebound sepanjang musim ini.
Victor WembanyamaFrontcourt San Antonio Spurs, Victor Wembanyama masuk ke dalamwest teamdengan rata-rata 24,5 poin sepanjang musim, ditambah dengan 2,9 assist, dan 10,9 rebound.
Luka DoncicLuka Doncic bermain untuk Los Angeles Lakers. Ia tercatat menorehkan rata-rata 33,4 poin, 8,7 assist, dan 7,8 rebound selama musim ini.
Nikola JokicNikola Jokic membela Denver Nuggets sebagai Frontcourt. Di musim ini, ia berhasil meraih rata-rata 29,6 poin, 11 assists, dan 12,2 rebound.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-6</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Tidak ada judul</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/sepakbola/liga-inggris/d-8389564/newcastle-vs-man-city-omar-marmoush-cs-menang-3-1-ke-8-besar-piala-fahttps://sport.detik.com/sepakbola/liga-italia/d-8389560/juventus-vs-pisa-bianconeri-menang-telak-4-0</URL>
<TEXT>
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-7</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Wrexham Vs Chelsea: The Blues Menang 4-2, Lolos ke 8 Besar Piala FA</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/sepakbola/liga-inggris/d-8389552/wrexham-vs-chelsea-the-blues-menang-4-2-lolos-ke-8-besar-piala-fa</URL>
<TEXT>
Chelseamemaksimalkan keunggulan jumlah pemain untuk mengalahkanWrexham4-2 di extra time. Kemenangan ini meloloskan Chelsea ke perempatfinalPiala FA.
DuelWrexham vs Chelseaberlangsung di Stadion Racecourse Ground pada Minggu (8/2/2026) dinihari WIB. Kedua tim bermain imbang 2-2 sampai akhir waktu normal, lalu si Biru menambah dua golnya di 2x15 menit.
Chelsea diuntungkan dengan pengusiran bek Wrexham George Dobson di injury time, menyusul pelanggarannya terhadap Alejandro Garnacho.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Wrexham mengejutkan Chelsea setelah Sam Smith membuka keunggulan tuan rumah di menit ke-18. Sebuah umpan panjang dari belakang menemui Smith di tengah lapangan. Smith lolos dari perangkap offside, sebelum menceploskan bola dengan sontekan mendatar. Wrexham memimpin 1-0.
Setelahnya, Chelsea kesulitan menciptakan peluang bersih. Wrexham bermain dengan berani dan mampu melakukan serangan-serangan berbahaya.
Gol balasan Chelsea akhirnya terlahir di menit ke-40. Chelsea diuntungkan dengan gol bunuh diri kiper Arthur Okonkwo.

Umpan terobosan Robert Sanchez diterima Liam Delap. Operannya kepada Alejandro Garnacho di sisi kiri diteruskan dengan tembakan mendatar. Bola sepakan Garnacho disapu di garis gawang, tapi memantul lalu membentur Okonkwo sebelum bersarang di gawang Wrexham.
Skor kini 1-1.
Usai restart, Chelsea nyaris menciptakan gol tambahan. Tusukan Garnacho di sayap kiri diakhiri dengan sepakan mendatar ke arah tiang jauh. Bola melenceng.
Sebuah peluang emas tercipta setelah permainan melewati sejam. Liuk-liuk Pedro Neto di sisi kiri kotak penalti diakhiri dengan sodoran mendatar. Jarrol Hato melepaskan sepakan mendatar dari sudut sempit, bola bergulir ke arah tiang jauh sebelum ke luar garis.
Wrexham kembali memimpin. Di menit ke-78, Callum Doyle memperbesar keunggulan Wrexham sehingga mengungguli Chelsea 2-1.
Dari sepak pojok di sayap kiri, Josh Windass melepaskan tembakan di depan area D. Bola menembus kerumunan pemain di dalam kotak penalti, sebelum disontek Doyle dari jarak dekat.
Hanya empat menit berselang, Chelsea kembali menyeimbangkan permaian. Joshua Acheampong memastikan kedudukan sama kuat lagi 2-2.

Pemain pengganti Dario Essugo merebut bola di depan area D. Bola sodorannya ke dalam kotak penalti diselesaikan Acheampong dengan tembakan kaki kiri ke sudut atas gawang.
Wrexham terus menggedor pertahanan Chelsea demi mencari gol ketiga. Chelsea merespons melalui tendangan keras Pedro Neto, bola menghantam mistar gawang lawan.
Tekel keras Dobson kepada Garnacho membuatnya dikartu kuning kedua (kartu merah) wasit di injury time. Wrexham vs Chelsea kini 10 vs 11.
Pertandingan berlanjut ke babak perpanjangan waktu. Chelsea memaksimalkan jumlah keunggulan untuk berbalik mengungguli Wrexham di menit ke-96.
Garnacho menciptakan gol ketiga Chelsea sehingga skor berubah 3-2. Essugo mengirim umpan lambung ke dalam kotak penalti, Garnacho lepas dari kawalan sebelum menuntaskan dengan tembakan kaki kanan.
Di paruh kedua extra time, Wrexham mencetak gol lewat tandukan Lewis Brunt dari depan gawang. Gol itu dianulir karena Brunt offside. Setelahnya tembakan melengkung Lewis O'Brien dari area D melebar tipis dari tiang gawang Chelsea.
Chelsea akhirnya menghabisi Wrexham setelah Joao Pedro mencetak gol di detik-detik akhir permainan. Tembakan Joao Pedro dari area D sukses bersarang di tengah gawang Wrexham.
Susunan Pemain
WREXHAM: Arthur Okonkwo, Max Cleworth (Keillor-Dunn 112'), Dominic Hyam, Callum Doyle (Brunt 105'), George Thomason, Lewis O'Brien, George Dobson, Ryan Longman (Ryan Barnett 90'), Oliver Rathbone (Windass 66'), Zak Vyner (Broadhead 76'), Sam Smith (Kieffer Moore 66')
CHELSEA: Robert Sanchez, Benoit Badiashile, Mamadou Sarr (Guiu 58'), Tosin Adarabioyo, Acheampong, Romeo Lavia (Essugo 65'), Andrey Santos, Jorrel Hato (Cucurella 65'), Garnacho, Pedro Neto (Derry 100'), Liam Delap (Joao Pedro 85')
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-8</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Mansfield Vs Arsenal: Menang 2-1, The Gunners ke Perempatfinal Piala FA</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/sepakbola/liga-inggris/d-8389386/mansfield-vs-arsenal-menang-2-1-the-gunners-ke-perempatfinal-piala-fa</URL>
<TEXT>
ArsenalmengatasiMansfield Town2-1 di babak kelima Piala FA 2025/2026. The Gunners melaju ke 8 besar atas hasil itu.
Bertandang ke One Call Stadium, Mansfield, Sabtu (7/3/2026) malam WIB, Arsenal mendapat perlawan sengit dari tuan rumah. Kedua tim bisa jual beli serangan.
Arsenal banyak ditekan Mansfield di 30 menit pertama. Anak asuh Mikel Arteta baru bisa keluar dari tekanan setelahnya.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Gol akhirnya baru didapat Arsenal pada menit ke-40. Noni Madueke membawa keunggulan 1-0, dan bertahan hingga jeda.
Di babak kedua,Mansfield Townbisa menyamakan skor. Will Evans membobol gawang Kepa Arrizabalaga pada menit ke-50, mengubah kedudukan menjadi 1-1.
Arsenalkemudian bisa unggul lagi di menit ke-66. Eberechi Eze merobek gawang Mansfield, memanfaatkan umpan Christian Norgaard.
Mansfield keluar menekan untuk mengejar ketertinggalannya. Sementara Arsenal juga punya beberapa peluang untuk menambah golnya. Hingga laga tuntas, skor tak berubah.
Hasil ini meloloskan Arsenal ke babak perempatfinal Piala FA

Susunan Pemain
Mansfield Town: Liam Roberts, Deji Oshilaja, Frazer Blake-Tracey, Kule Knoyle, George Abbott, Jonathan Russell, Louis Reed, Stephen McLaughlin, Lucas Akins, Tyler Roberts, Rhys Oates
Arsenal: Kepa Arrizabalaga, Christian Mosquera, Riccardo Calafiori, Marli Norgaard, Christian Norgaard, Leandro Trossard, Max Dowman, Gabriel Martinelli, Noni Madueke, Gabriel Jesus, Kai Havertz
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-9</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Groningen Vs Ajax: Maarten Paes Cs Menyerah 1-3</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/sepakbola/bola-dunia/d-8389492/groningen-vs-ajax-maarten-paes-cs-menyerah-1-3</URL>
<TEXT>
Ajax Amsterdammenelan kekalahan saat bertandang ke markasFC Groningendalam lanjutanEredivisie.Maarten Paescs menyerah 1-3.
Pekan ke-26Liga Belandamenghadirkan duelGroningen vs Ajax. Pertandingan digelar di Euroborg Stadium, Sabtu (7/3/2026) malam WIB.
Paes dimainkan sebagai penjaga gawang utama Ajax. Gawangnya langsung kebobolan ketika laga baru berjalan 6 menit.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT

Thom van Bergen yang menaklukkan Maarten Paes lewat bola sepakan kaki kanannya, memaksimalkan assist Dies Janse. Groningen memimpin 1-0.
Ajax menyamakan kedudukan pada menit ke-30. Davy klaassen menyundul masuk bola crossing Anton Gaei dan mengubah skor menjadi 1-1.
Tim tamu berusaha menambah gol sebelum jeda, tapi tak ada yang membuahkan hasil. Skor 1-1 jadi hasil akhir babak pertama.
Groningen nyaris mencetak gol di menit ke-52. Travis Hernes menyambut umpan terobosan ke kotak penalti, tapi bola tendangannya bisa diblok Paes.
Tim tuan rumah menambah gol memasuki menit ke-66. Pemain pengganti Oskar Zawada membobol gawang Ajax lewat bola sepakan setengah volinya di kotak penalti, sekaligus mengubah skor menjadi 2-1 untuk Groningen.

BRACE!Zawada kembali membobol gawang Paes untuk kedua kalinya 7 menit kemudian. Penyerang asal Polandia itu menanduk masuk umpan silang Thijmen Blokzijl dan membawa Groningen menjauh 3-1.
Ajax gagal mengejar ketertinggalan di sisa waktu yang ada. Skor 3-1 untuk Groningen jadi hasil akhir pertandingan.
Hasil ini membuat Ajax tertahan di posisi ketiga klasemen Eredivisie dengan 44 poin. Groningen naik ke urutan 10 dengan 34 poin.
Susunan Pemain
FC Groningen: Etienne Vaessen; Tyrique Mercera, Thijmen Blokzijl, Dies Janse, Marvin Peersman; David Van der Werff, Travis Hernes, Tygo Land, Jorg Schreuders; Brnjolfur Willumsson, Thom van Bergen.
Ajax Amsterdam: Maarten Paes; Owen Wijndal, Youri Baas, Josip Sutalo, Anton Gaaei; Sean Steur, Jorthy Mokio, Davy Klaassen; Mika Godts, Wout Weghorst, Steven Berghuis.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-10</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>7 Pemain dengan MVP NBA Terbanyak</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-8297473/7-pemain-dengan-mvp-nba-terbanyak</URL>
<TEXT>
PeraihMVP NBApaling dominan yang tidak hanya unggul secara statistik, tetapi juga membawa dampak besar bagi timnya. Siapa-siapa saja?
Penghargaan Pemain TerbaikNBAatau National Basketball Association Most Valuable Player (MVP)merupakan penghargaan NBA tahunan yang diberikan pada pemain terbaik di musim reguler. MVP dipilih melalui pemungutan suara dari pemain NBA.
Bagi pemain yang memenangkan NBA dan memenuhi syarat, maka akan dilantik ke dalam Naismith Memorial Basketball Hall of Fame.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Pada artikel kali ini,detikSportmenyajikan deretan pemain terbaik dengan gelar MVP NBA terbanyak. Yuk, simak informasi lengkapnya berikut ini.
1. Kareem Abdul-Jabbar (6 Gelar)
Rekor pemain dengan MVP NBA terbanyak hingga kini masih dipegang oleh Kareem Abdul-Jabbar dengan total 6 Gelar. Masing-masing tiga dari keenam gelar tersebut diraih di dua tim yang berbeda, yaitu Milwaukee Bucks dan Angeles Lakers.
Abdul Jabbar memenangkan penghargaan pada tahun 1971, 1972, 1974, 1976, 1977, 1980.

2. Michael Jordan (5 Gelar)
Tidak jauh berbeda dengan Abdul-Jabbar, Michael Jordan memperoleh 5 gelar selama kariernya di Chicago Bulls. Ia mendapat penghargaan di tahun 1988, 1991, 1992, 1996, 1998.
3. Bill Russel (5 Gelar)
Di posisi ketiga, ada Bill Russel yang berhasil meraih total 5 gelar. Ia bermain di Boston Celtics dan mendapat gelar MVP pada tahun 1958, 1961, 1962, 1963, 1965.
4. Wilt Chamberlain (4 Gelar)
Pemain dengan gelar MVP terbanyak selanjutnya adalah Wilt Chamberlain dengan total 4 gelar. Ia dinobatkan sebagai pemain terbaik saat bermain di dua klub berbeda, yaitu Philadelphia Warriors (1 gelar) dan Philadelphia 76ers (3 gelar).
Raihan ini diperoleh pada tahun 1960, 1966, 1967, 1968.

5. LeBron James (4 Gelar)
Sama dengan Chamberlain, LeBron James menjadi pemain terbaik dengan 4 gelar MVP. Ia bermain untuk dua tim berbeda, yaitu Cleveland Cavaliers (2 gelar) dn Miami Heat (2 gelar).
James memperoleh gelar MVP di tahun 2009, 2010, 2012, dan 2013.
6. Larry Bird (3 Gelar)
Di urutan berikutnya, ada Larry Bird yang meraih 3 gelar MVP. Pemain Boston Celtic ini memperoleh gelar tersebut di tahun 1984, 1985, 1986.
7. Magic Johnson (3 Gelar)
Magic Johnson melengkapi daftar peraih gelar MVP NBA terbanyak, yaitu 3 gelar. Ia bermain untuk Los Angeles Lakers dan dinobatkan sebagai pemain terbaik pada 1987, 1989, 1990.
Summary:Peraih MVP NBA paling dominan yang tidak hanya unggul secara statistik, tetapi juga membawa dampak besar bagi timnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-11</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>10 Pelatih dengan Kemenangan Terbanyak Sepanjang Sejarah NBA</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-8296454/10-pelatih-dengan-kemenangan-terbanyak-sepanjang-sejarah-nba</URL>
<TEXT>
Inilah daftarpelatih NBA terbaiksepanjang masa yang dinilai dari gelar juara, inovasi taktik, serta pengaruh besar terhadap permainan modern. Siapa saja?
Selama 79 musim kompetisi,NBAselalu melahirkan tim-tim legendaris dengan rekor gelar juara dan kemenangan terbanyak. Kesuksesan tersebut tidak hanya ditentukan oleh kekuatan pemain, namun juga sosok pelatih yang ideal.
Sepanjang sejarah NBA, terdapat nama-nama pelatih yang berhasil memimpin dan membawa kejayaan pada tim. Beberapa di antaranya bahkan mencatatkan prestasi yang gemilang.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT

1. Gregg Popovich (1.390 Kemenangan)
Gregg Popovich dinobatkan sebagai pelatih tersukses dengan jumlah kemenangan terbanyak, yaitu total 1.390 kemenangan. Ia mendapat gelar sebagai pelatih terbaik NBA pada tahun 2003, 2012, dan 2014.
Selama memimpin San Antonio Spurs, Popovich berhasil meraih rekor musim reguler terbaik di NBA sebanyak lima kali, yaitu pada musim 1998-99, 2000-01, 2002-03, 2011-12, dan 2013-14.
2. Don Nelson (1.335 Kemenangan)
Di urutan kedua, ada Don Nelson yang berhasil meraih total 1.335 kemenangan. Nelson memimpin 4 tim yang berbeda selama kariernya sebagai pelatih, yaitu Milwaukee Bucks, Golden State Warriors, New York Knicks, dan Minnesota State Mavericks.
Nelson dinobatkan sebagai pelatih NBA terbaik tiga kali, yaitu pada tahun 1983, 1085, dan 1992. Ia dikenal dengan gaya permainannya yang cepat, sikap yang ramah, dan kemahirannya dalam menciptakan posisi "point forward".
Tak hanya itu, saat melatih Golden State Warriors, Nelson berhasil membawa tim mengalahkan unggulan teratas Dallas Mavericks di babak pertama Playoff NBA 2007.
3. Lenny Wilkens (1.332 Kemenangan)
Lenny Wilkens menjadi pelatih tersukses berikutnya dengan total 1.332 kemenangan selama melatih 6 tim berbeda, yaitu Oklahoma City Thunder, Portland Trail Blazers, Cleveland Cavaliers, Atlanta Hawks, Toronto Raptors, dan New York Knicks.
Sebagai seorang point guard yang masuk Hall of Fame, Wilkens memimpin Seattle Supersonics meraih gelar juara NBA pada tahun 1979. Pada 1994, ia mendapatkan penghargaan sebagai terbaik NBA bersama Atlanta Hawks.
4. Jerry Sloan (1.221 Kemenangan)
Jerry Sloan merupakan pelatih Chicago Bulls dan Utah Jazz yang meraih total 1.221 kemenangan bagi kedua tim.
Ia dikenal sebagai kompetitor yang tangguh, dengan mempopulerkan strategi pick-and roll, yang mengandalkan dua pemain bintang, John Stockton dan Karl Malone.
Sloan juga menjadi pelatih pertama yang memenangkan 1.000 pertandingan dengan satu organisasi dalam sejarah NBA.
5. Pat Riley (1.210 Kemenangan)
Pelatih terbaik selanjutnya adalah Pat Riley. Ia tercatat memimpin tiga klub berbeda dan membawa 1.210 kemenangan.
Sebagai salah satu tokoh penting dalam sejarah NBA, Riley dikenal saat memimpin Showtime Lakers dan membantu New York Knicks dan Heat menjadi tim kuat di Wilayah Timur.
Riley dinobatkan sebagai pelatih terbaik NBA pada tahun 1990, 1993, dan 1997.

6. Doc Rivers (1.176 Kemenangan)
Doc Rivers mencapai total 1.176 kemenangan selama memimpin 5 tim berbeda, yaitu Osceola Magic, Boston Celtic, Los Angeles Clippers, Philadelphia 76ers, dan Milwaukee Bucks.
Rivers dinobatkan sebagai pelatih NBA tahun 2000 di musim pertamanya bersama Magic dan memenangkan kejuaraan NBA bersama Celtics pada tahun 2008.
7. George Karl (1.175 Kemenangan)
George Karl memimpin enam tim berbeda dan meraih total 1.175 kemenangan. Ia berkarir bersama Cleveland Cavaliers, Golden State Warriors, Oklahoma City Thunder, Milwaukee Bucks, Denver Nuggets, dan Sacramento Kings.
Ia merupakan salah satu dari sembilan pelatih NBA yang memenangkan 1.000 pertandingan NBA dan menjadi pelatih terbaik NBA pada musim 2012-13.
8. Phil Jackson (1.155 Kemenangan)
Phil Jackson memimpin dua tim berbeda yaitu Chicago Bulls dan Los Angeles Lakers. Ia berhasil membawa 1.155 kemenangan bagi kedua tim.
Jackson dikenal karena penggunaan strategi triangle offense ala Tex Winter serta pendekatan holistik dalam melatih yang dipengaruhi oleh filsafat Timur. Berkat teknik ini, ia mendapat julukan "Zen Master".
9. Larry Brown (1.098 Kemenangan)
Larry Brown menyusul di posisi kesembilan sebagai pelatih terbaik, dengan total 1.098 kemenangan dengan sembilan tim berbeda. Semasa kariernya, Brown memimpin Denver Nuggets, Brooklyn Nets, Spurs, Clippers, Indiana Pacers, 76ers, Detroit Pistons, New York Knicks, dan Charlotte Hornets.
Brown juga menjadi satu-satunya orang yang pernah melatih dua tim NBA pada musim yang sama, yaitu Spurs dan Clippers selama musim 1001-92. Ia diabadikan di Basketball Hall of Fame sebagai pelatih pada 27 September 2022.
10. Rick Adelman (1.042 Kemenangan)
Rick Adelman melengkapi daftar pelatih terbaik dengan total 1.042 kemenangan. Ia melatih 5 tim berbeda, termasuk Portland Trail Blazers, Golden State Warriors, Sacramento Kings, Houston Rockets, dan Minnesota Timberwolves.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-12</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Sejarah Bola Basket: Dari YMCA ke NBA</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-8201334/sejarah-bola-basket-dari-ymca-ke-nba</URL>
<TEXT>
Bola basketmenjadi salah satu cabang olahraga yang memiliki banyak peminat di seluruh dunia. Olahraga bola besar ini dimainkan oleh dua tim dengan masing-masing tim terdiri dari 5 pemain.
Dalam sejarahnya, bola basket dikenal pertama kali di Amerika Serikat dan menjadi olahraga utama. Hingga kini, liga bola basket profesional dikenal berasal dari Amerika dengan nama National Basketball Association (NBA).
Lalu, bagaimana sejarah dan perkembangan bola basket hingga dapat terkenal di seluruh belahan dunia? Berikut rangkuman sejarahnya.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT

Mengutip dari Buku Pembelajaran Permainan Bola Basket, bola basket pertama kali diciptakan oleh guru pendidikan bernama James Naismith di Jasmani Young Men's Christian Association (YMCA) International Training School di Springfield Massachusetts, Amerika Serikat pada tahun 1891.
Pada awalnya, guru olahraga asal kanada ini tengah mencari permainan yang dapat mengisi waktu luang musim dingin para muridnya. James kemudian teringat akan masa kecilnya saat ia memainkan permainan di Ontario.
Dari permainan tersebut, ia mulai membuat peraturan dasar dan menempelkan sebuah keranjang di dinding. Para muridnya diminta untuk memasukkan bola ke dalam keranjang. Permainan ini kemudian dikenal berkat dedikasi YMCA sebagai sekolah tempat James Naismith bekerja.

Pada tahun 1894, YMCA memerintahkan Bob Bily memperkenalkan olahraga ini di Asia hingga penyebarannya semakin meluas. YMCA kemudian menerapkan aturan-aturan dasar dalam permainan bola basket. Hingga pada 1918, kejuaraan perdana bola basket antara Cina dan Filipina diselenggarakan di Far Eastern.
Di tahun yang sama,YMCAmemperluas permainan ini hingga ke Eropa, Di tahun berikutnya, pertandingan pertama di Eropa diselenggarakan di Joinville dan menjadi salah satu cabang olahraga dalam olimpiade militer.
Pada tahun 1932, kongres perdana diadakan di Jenewa, Swiss. Hasil kongres tersebut yaitu peresmian FIBA (Federation International de basketball). Setelah itu, pertama kalinya olimpiade pertama bola basket digelar di Berlin, Jerman dan diikuti oleh 20 negara.

Di tahun-tahun selanjutnya,FIBAsecara rutin menggelar Piala Dunia Bola Basket sejak 1950 dan Piala Dunia Basket Wanita sejak 1953.
Piala dunia FIBA digelar setiap empat tahun sekali. Namun, karena piala dunia bola basket bersamaan dengan penyelenggaraan FIFA. Maka ajang ini diundur pada 2018 menjadi 2019 sehingga tidak bersamaan dengan Piala Dunia FIFA 2018 di Rusia.
Pada 1989, FIBA mengalami perubahan nama dari Federation Internationale de Basketball Amateur berubah menjadi Federation Internationale de Basketball.
Itulah sejarah singkat permainanbola basket duniadan perkembangannya. Semoga dapat menambah wawasan ya, detikers!

---
Artikel ini ditulis oleh Salamah Harahap, peserta magang di detikcom.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-13</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Final NBA: Pacers Paksakan Gim Ketujuh usai Sikat OKC 108-91</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7973410/final-nba-pacers-paksakan-gim-ketujuh-usai-sikat-okc-108-91</URL>
<TEXT>
Indiana PacersmengalahkanOklahoma City Thunder108-91 dalam gim keenam finalNBA2024-25. Hasil ini memaksa digelarnya gim ketujuh untuk menentukan siapa yang akan keluar sebagai juara.
Bertanding di Gainbridge Fieldhouse, Jumat (20/6/2025) pagi WIB, OKC memulai laga dengan baik hingga unggul 10-4 dia empat menit awal, namun tuan rumah berbalik unggul 15-12 di sisa waktu enam menit dan menutup kuarter pertama dengan keunggulan 28-25.
Pada kuarter kedua, Pacers menjauh dari kejaran OKC. Mereka berhasil mencetak 36 poin dan hanya membiarkan lawan mengemas 17 poin, sehingga menutup kuarter dua dengan skor 64-42.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
one more to decide a champion.pic.twitter.com/bEbkV7UZif
Pada kuarter tiga, kedua tim sempat gagal mencetak angka di 3,5 menit awal. Namun Tyrese Haliburton, Myles Turner, dan Ben Sheppard kemudian bergantian mencetak dua angka untuk membawa Pacers unggul 70-42 di sisa waktu 7 menit 15 detik.
Pacers kemudian menambah 20 poin dan hanya memberi OKC 18 poin sehingga skor menjadi 90-60 di akhir kuarter ketiga. Dengan keunggulan 30 poin, Pacers tampak semakin sulit dikejar.
Dan itulah yang terjadi di kuarter akhir. Meski OKC mampu mencetak 31 poin, namun 18 poin yang dihasilkan Pacers memastikan tuan rumah tak terkejar dan menutup laga dengan kemenangan 108-91.
Obi Toppin is up to 20 points late in Q4 pic.twitter.com/vJ9imR4RlK
Obi Toppin jadi pencetak angka terbanyak untuk Pacers dengan 20 poin di laga ini, disusul Andrew Nembhard (17 poin) dan Pascal Siakam (16 poin). Selanjutnya ada Haliburton yang mengemas 14 poin, TJ McConnell (12 poin), dan Aaron Nesmith (10 poin). Lainnya tak sampai dua digit.
Sementara di kubu OKC, Shai Gilgeous-Alexander menjadi penyumbang angka terbanyak dengan 21 poin, diikuti oleh Jalen Williams (16 poin), Isaiah Joe (11 poin), dan Isaiah Hartenstein (10 poin). Sisanya di bawah dua digit.Gim ketujuh akan digelar di Paycom Center, Oklahoma City pada Senin (23/6) pukul 07.00 WIB. Akankah OKC selaku tuan rumah akan mengambil keuntungan? Atau malah Pacers yang menciptakan sejarah?

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-14</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Final NBA: Pacers Tekuk OKC 116-107 di Gim 3, Skor Jadi 2-1</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7960313/final-nba-pacers-tekuk-okc-116-107-di-gim-3-skor-jadi-2-1</URL>
<TEXT>
Indiana PacersmengalahkanOklahoma City Thunder116-107 dalam gim ketiga grand finalNBA2024-25. Kemenangan ini membawa Tyrese Haliburton dkk unggul 2-1.
Bermain di Gainbridge Fieldhouse, Kamis (11/6/2025) pagi WIB, Thunder awalnya mendapat momentum dengan unggul 32-24 di akhir kuarter pertama. Namun Pacers balas unggul 40-28 di kuarter kedua, sehingga menutup paruh pertama dengan keunggulan 64-60.
Pacers kembali memimpin 29-20 di kuarter ketiga, mengubah skor menjadi 89-84. Akan tetapi tuan rumah bangkit di kuarter akhir.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
TJ McConnell berhasil menyamakan skor menjadi 95-95 saat laga tersisa 8 menit 33 detik. Lemparan bebas Shai Gilgeous-Alexander membawa Thunder kembali unggul 96-95, namun tembakan tiga angka Bennedict Mathurin membawa Pacers berbalik memimpin 98-96.
Thunder sempat menyamakan skor 98-98 lewat tembakan Jalen Williams, namun setelahnya Pacers menjauh hingga 107-100, kemudian 110-102. Dua lemparan bebas Alex Caruso mengubah skor menjadi 104-110, tetapi tembakan Pascal Siakam membawa Pacers unggul 112-104.
Thunder menambah dua poin lewat dua lemparan bebas Williams, namun dua lemparan bebas Mathurin di sisa waktu 27 detik membawa Pacers unggul 114-106. Skor 116-107 menutup laga ini usai lemparan bebas Cason Wallace dibalas oleh layup Siakam.
Mathurin menjadi penyumbang angka terbanyak Pacers di laga ini dengan 27 poin, disusul Haliburton (22 poin) dan Siakam (21 poin). McConnell mencetak 10 poin, dan lainnya di bawah dua digit.
Sedangkan di kubu Thunder, 26 poin yang dicetak oleh Williams menjadi yang terbanyak. Gilgeous-Alexander menyumbang 24 poin, disusul Chet Holmgren dengan 20 poin. Luguentz Dort mengemas 12 poin, lainnya di bawah dua digit.
Gim keempat akan kembali digelar di tempat yang sama pada Sabtu (14/6) pukul 07.30 WIB. Mampukah Pacers menjauh dari kejaran Thunder? Atau skor akan kembali imbang?
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-15</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Pelatih Spurs Gregg Popovich Pensiun</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7897191/pelatih-spurs-gregg-popovich-pensiun</URL>
<TEXT>
Selesai sudah pengabdianGregg Popovichsebagai pelatih timNBASan Antonio Spursselama hampir tiga dekade. Popovich resmi pensiun.
Pengumuman itu dilakukan Spurs, Jumat (2/5/2025) malam WIB. Popovich akan memulai masa peralihan menjadi Presiden Klub mulai musim depan.
Pengunduran diri Popovich itu sudah diprediksi mengingat kondisi kesehatannya yang memburuk. Popovich (76 tahun) absen sejak November karena mengalami stroke ringan sebelum laga kontra Minnesota Timberwolves.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"Saya memutuskan inilah saat yang tepat untuk mengundurkan diri sebagai pelatih kepala, sekalipun cinta dan hasrat saya masih ada untuk olahraga ini," ujar Popovich di situs resmi klub.
"Saya sangat berterima kasih kepada para pemain, pelatih, staf, dan penggemar hebat yang telah mengizinkan saya melayani mereka sebagai pelatih kepala Spurs. Saya sangat gembira atas kesempatan untuk terus mendukung organisasi, komunitas, dan kota yang sangat berarti bagi saya."
Popovich pertama kali jadi asisten Spurs pada 1988, sempat pindah ke Golden State Warriors selama dua tahun, sebelum balik ke Spurs pada 1996. Dia jadi pelatih terbanyak dengan rekor kemenangan musim reguler terbanyak sepanjang sejarah NBA, yakni 1.422 laga dan juga 170 kemenangan Playoff.
Dia membawa Spurs meraih lima cincin NBA, dengan terakhir didapat pada 2014. Sayangnya, Spurs sudah absen lolos ke Playoff sejak terakhir 2019. Di musim ini, Spurs finis dengan rekor 34 kemenangan dan 48 kekalahan.
Popovich masih memegang rekor sebagai pelatih terlama dalam sejarah olahraga Amerika Serikat. Khusus di NBA, pelatih Miami Heat Erik Spoelstra kini jadi yang terlama, 17 tahun.
Popovich juga memoles banyak pemain hebat NBA seperti David Robinson, Tim Duncan, Manu Ginobili, Tony Parker, Kawhi Leonard, hingga yang terbaru Victor Wembanyama.
Setelah Popovich mundur, posisi pelatih kepala Spurs akan dipegang Mitch Johnson mulai musim depan. Johnson sudah memegang posisi itu selama Popovich absen musim ini.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-16</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>NBA: LeBron & Doncic Gagal Selamatkan Lakers yang Out di Playoff</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7894678/nba-lebron-doncic-gagal-selamatkan-lakers-yang-out-di-playoff</URL>
<TEXT>
LA Lakerskalah dariMinnesota Timberwolves96-103 di gim 5 playoffNBA.LeBron JamesdanLuka Doncicgagal selamatkan Lakers yang tersingkir di playoff.
Lakers vs Timberwolves pada gim 5 playoff NBA berlangsung di Crypto.com Arena, Kamis (1/5/2025). Lakers menghadapi laga ini di posisi tertinggal 1-3.
Kondisi tersebut terjadi usai Lakers kalah di gim pertama, ketiga, dan keempat. Mereka hanya bisa meraih kemenangan di gim kedua.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Situasi ini membuat Lakers harus menang di gim 5 untuk memperpanjang nafas di playoff. Namun situasi di lapangan tak sesuai harapan LeBron James dkk.
Tim tamu sudah dominan sejak awal laga dengan unggul 31-22 di quarter pertama. Timberwolves masih dominan di kuarter kedua hingga unggul 59-49 saat halftime.
Lakers yang di ujung tanduk berusaha bangkit selepas halftime. Dimotori James dan Doncic, mereka berusaha mengejar hingga hanya tertinggal setengah bola 80-81 saat kuarter tuntas.
Duel berlangsung sengit di kuarter terakhir. Lakers sempat mendapatkan momentum untuk unggul.
Namun penampilan apik Julius Randle dan Rudy Gobert mampu membawa Timberwolves memenangi laga 96-103. Hasil ini sekaligus membuat Lakers tersingkir di playoff setelah kalah 4-1 dalam formatbest of seven.
Doncic menjadi pemain dengan torehan poin tertinggi di laga ini dengan 28 poin. Hal tersebut tapi tak cukup menyelamatkan Lakes. Pasalnya, Rudy Gobert juga tampil gemilang di kubu Timberwolves dengan menoreh 27 poin dan 28 rebound.
Pada laga lainnya, Houston Rockets bisa memaksakan duel melawan Golden State Warriors berlanjut ke gim keenam.
Hal ini terjadi usai Rockets pada gim kelima menang 131-116 dari Warriors di Toyota Center. Kemenangan ini membuat Rockets menipiskan ketinggalan menjadi 2-3 dari Warriors.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-17</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Stephen Curry 52 Poin, Warriors Kalahkan Grizzlies</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7852065/stephen-curry-52-poin-warriors-kalahkan-grizzlies</URL>
<TEXT>
Golden State Warriorsmenang 134-125 atasMemphis Grizzliesdalam lanjutanNBA.Stephen Currymenjadi motor kemenangan Warriors dengan membukukan 52 poin.
Dalam pertandingan di FedEx Forum, Memphis, Rabu (2/4/2025) siang WIB, Curry juga berkontribusi dengan mencatatkan 10 rebound, delapan assist, dan lima steal. Dari 52 poin yang dibukukan Curry, 36 di antaranya dari tembakan tiga angka alias 12 tembakan tiga angka.
Ini menjadi pertandingan ke-27 di mana Curry mencatatkan setidaknya 10 tembakan tiga angka dalam satu laga. Menurut ESPN Research, angka tersebut menjadi rekor di NBA. Klay Thompson di urutan kedua dengan sembilan pertandingan dengan minimal 10 tembakan tiga angka.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Pertandingan melawan Grizzlies sekaligus menjadi laga kedua di mana Curry mencatatkan 50 poin dalam satu pertandingan pada musim ini. Point guard Warriors itu kini naik ke posisi ke-25 top skor NBA sepanjang masa dan melewati legenda Jerry West.
Di kubu Warriors, Jimmy Butler mencatatkan 27 poin, sementara Draymond Green bikin 13 poin, 10 rebound, dan 12 assist. Sedangkan dari kubu Grizzlies, Ja Morant memimpin dengan 36 oin dan enam assist.
Berkat kemenangan ini, Warriors melewati Grizzlies untuk naik ke peringkat kelima di klasemen NBA Wilayah Barat. Warriors juga unggul 3-1 atas Grizzlies pada musim ini dan memberikan mereka keuntungan di klasemen.


</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-18</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Curry Tembus 4.000 Tembakan 3 Angka, Warriors Kalahkan Kings</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7822961/curry-tembus-4-000-tembakan-3-angka-warriors-kalahkan-kings</URL>
<TEXT>
Laga melawan Sacramento Kings jadi tonggak sejarah untuk point guardGolden State WarriorsStephen Curry. Ia jadi pemain pertama yang membukukan 4.000 tembakan tiga angka.
Pertandingan antara Warriors dan Kings dalam lanjutanNBAdigelar di Chase Center, San Fransisco, California, Jumat (14/3/2025) siang WIB. Warriors menang 130-104 di laga ini.
Curry butuh dua tembakan tiga angka di laga melawan Kings untuk mencapai angka 4.000. Tembakan tiga angkanya yang ke-4.000 akhirnya ia capai saat kuarter ketiga tersisa 8 menit 19 detik.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Curry pun tercatat sebagai pemain pertama dalam sejarah NBA yang membukukan 4.000 tembakan tiga angka. Ia unggul jauh dari James Harden yang ada di posisi kedua dengan 3.127 tembakan tiga angka.
"Ini adalah ambang batas pencapaian yang jelas. Angka yang sebelumnya tidak saya pikirkan, bahwa itu realistis bahkan dari 2.974, angka yang sangat berarti karena itu juga rekor pada saat itu," ujar Curry kepada ESPN.
"Memecahkan rekor sampai sejauh itu sungguh berada di luar mimpi terliar saya."
Curry melewati rekor sebelumnya milik Ray Allen (2.973 tembakan tiga angka) di Madison Square Garden pada 14 Desember 2021. Curry, yang akan berusia 37 tahun pada 14 Maret, mengakhiri pertandingan melawan Kings dengan 11 poin dan lima assist.

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-19</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>NBA All Star 2025: Tim Shaq Juara, Curry MVP</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7782018/nba-all-star-2025-tim-shaq-juara-curry-mvp</URL>
<TEXT>
Tim Shaq berhasil menjadi juaraNBA All Star 2025usai mengalahkan Tim Chuck.Stephen Currymenjadi MVP pada NBA All Star 2025.
NBA All Star 2025 digelar dengan format baru berbeda dari edisi sebelumnya. Tak ada lagi Tim Timur vs Tim Barat di NBA All Star 2025.
Format baru NBA All Star 2025 melibatkan empat tim yang bermain dalam mini turnamen. Empat tim tersebut adalah Tim Shaq, Tim Chuck, Tim Kenny, dan Tim Candace.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Tim Shaq berisi bintang-bintang yang dipilih olehShaquille O'Neal. Tim Chuck dipilih oleh Charles Barkley. Sementara, Tim Kenny berisi para pemain muda berbakat. dan Tim Candace dihuni pemenang Rising Stars Challege.
Laga mini turnamen NBA All Star digelar di Chase Center, Senin (17/2/2025). Pada semifinal pertama, Tim Chuck bertemu dengan Tim Kenny.
Tim yang berhasil menyentuh 40 poin lebih dulu bakal memenangkan laga. Tim Chuck berhasil mengalahkan Tim Kenny dengan skor 41-32.
Diperkuat oleh bintang-bintang seperti, Nikola Jokic, Shaq Gilgeous-Alexander, dan Victor Wembanyama, Tim Chuck dominan. Gilgeous-Alexander mencetak poin terbanyak di laga ini dengan 12 angka.
Musuh Tim Chuck di final adalah Tim Shaq. Tim Shaq mengalahkan Tim Candace di semifinal 41-35. Tim Shaq punya skuad yang merata dengan dihuni nama-nama besar seperti Stephen Curry, James Harden, Kevin Durrant, serta Kyle Irving. LeBron James absen membela Tim Shaq karena cedera.
Pada laga final, Tim Shaq menjadi juara usai menang 41-25 dari Tim Chuck. Curry berhak mendapat gelar MVP pada NBA All Star 2025. Ia mencetak 12 poin dan empat rebound saat melawan Tim Chuck.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-20</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Luka Doncic Debut, Lakers Kalahkan Jazz</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7773155/luka-doncic-debut-lakers-kalahkan-jazz</URL>
<TEXT>
Luka Doncicmenjalani debut positif bersamaLos Angeles Lakers. Doncic mencetak 14 poin untuk membantu Lakers menang atas Utah Jazz.
Doncic main untuk pertama kalinya sejak pindah ke Lakers dari Dallas Mavericks di Crypto.com Arena, Selasa (11/2/2024) siang WIB.
Doncic main tak sampai 24 menit usai pulih dari cedera betis. Ia membukukan 14 poin, lima rebound, dan empat assist dalam debutnya bersama Lakers.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Meski waktu bermainnya terbatas, Doncic tetap menonjol. Point guard asal Slovenia itu beberapa kali melakukan operan bagus, termasuk memberikan assist untuk alley-oop dunk Jaxson Hayes.
Tujuh pemain Lakers mencapai dua digit poin.LeBron Jamesmenyumbang poin tertinggi dengan 24 poin, tujuh rebound, dan delapan assist.
Austin Reaves membukukan 22 poin dan Rui Hachimura 21 poin. Sedangkan Jordan Goodwin mencetak 17 poin.
Lakers memperpanjang rentetan kemenangannya menjadi enam kemenangan beruntun. Sementara Jazz kalah di sembilan pertandingan tandang secara berturut-turut.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-21</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Trade Mengejutkan! Luka Doncic ke Lakers, Anthony Davis ke Mavericks</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7760224/trade-mengejutkan-luka-doncic-ke-lakers-anthony-davis-ke-mavericks</URL>
<TEXT>
Trade yang mengejutkan jagadNBAitu terjadi juga.Luka Doncicresmi pindah keLos Angeles Lakers, bertukar tempat dengan Anthony Davis keDallas Mavericks.
NBA digemparkan dengan kabar yang diumumkan jurnalisESPNShams Carania, yang menyebut Mavs sepakat menukar Luka Doncic, Maxi Kleber, dan Markief Morris ke Lakers.
Sebagai gantinya, Mavs mendapat Anthony Davis, Max Christie, dan first round draft pick NBA 2029. kesepakatan ini juga melibatkan Utah Jazz, dengan Jalen Hood-Schifino dan dua pick draft dari Lakers akan bergabung ke tim asal Salt Lake City itu.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Kepindahan ini menghebohkan mengingat tidak ada rumor yang menyebut kalau Mavs bakal melepas Doncic yang merupakan superstarnya itu. Doncic berperan besar mengantarkan Mavs ke final NBA musim lalu.
Namun, keinginan Doncic mendapatkan kontrak supermax (batasan gaji khusus untuk pemain veteran di tim) serta persoalan cedera dan berat badan, membuat Mavs berpikir dua kali. Doncic seperti diketahui sudah absen sejak hari Natal karena cedera betis.
Alhasil, Mavs memutuskan melepas pemain yang punya rataan 28,6 poin di musim reguler dan 30,9 poin di playoff, sejak pindah ke Mavs dari Real Madrid pada 2018.
Padahal Doncic sebenarnya tidak ingin pindah dan Lakers pun tidak punya rencana untuk merekrut pebasket Slovenia tersebut. Ditambah LeBron James sedang makan malam saat kesepakatan itu terjadi dan tidak terlibat dalam pengambilan keputusan.
Semua dilakukan hanya oleh General Manager kedua tim, Nico Harrison (Mavs) dan Rob Pelinka (Lakers).
"Kami percaya pertahanan yang bagus itu kunci juara," ujar Harrison di AP.
"Dengan mendatangkan pemain bertahan hebat seperti Davis, kami percaya ini akan meningkatkan peluang kami untuk juara sekarang dan di masa mendatang."
Davis sendiri punya rataan 25,9 poin, 11,9 rebound, dan 3,4 assist di musim reguler ini. Kepindahan ke Mavs bisa mewujudkan keinginan Davis bermain sebagai power forward murni, tidak lagi bagi tugas sebagai center.
Lakers kini berada di posisi kelima Klasemen Wilayah Barat dengan rekor 28-19, sementara Mavs di posisi kesembilan dengan 26-24.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-22</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Boston Celtics Juara NBA 2024, Gelar ke-18</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7396066/boston-celtics-juara-nba-2024-gelar-ke-18</URL>
<TEXT>
Boston CelticsmengalahkanDallas Mavericksdalam game kelimaFinal NBA 2024.Celtics berhak jadi juara setelah menang 4-1 dan itu jadi gelar kampiun ke-18!
Game kelima Final NBA 2024 digelar di TD Garden, Boston pada Selasa (18/6).Boston Celticsmenang 106-88 atas Dallas Mavericks.
Jayson Tatum jadi pahlawan dengan 31 poin. Jaylen Brown juga tampil tajam dengan menyumbang 21 poin.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT

[Gambas:Instagram]

Dilansir dari laman resmi NBA, gelar kampiun itu jadi kali ke-18 buatBoston Celtics.Jumlah gelar tersebut menjadikan Celtics sebagai tim tersukses juaraNBA,melewati Los Angeles Lakers dengan 17 kali.
Gelar tersebut juga begitu spesial. Karena terakhir mereka meraihnya adalah di tahun 2008 silam. Menariknya, di tahun itu mereka jadi juara dengan mengalahkan Lakers dengan skor yang sama di final, 4-1.
"Ini rasanya seperti mimpi, tidak nyata. Saya kehabisan kata-kata," ujar Tatum.
Jaylen Brown mendapatkan titel MVP. Dari kubu Dallas Mavericks, pemain bintangnya Luka Doncic menyampaikan permintaan maafnya.
"Kami sudah berjuang dengan jalani musim yang buruk, tapi itu belum cukup. Kami sedih, kami kalah, saya meminta maaf," lirihnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-23</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Final NBA 2024: Mavericks Menangi Gim 4, Tunda Pesta Juara Celtics</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7392303/final-nba-2024-mavericks-menangi-gim-4-tunda-pesta-juara-celtics</URL>
<TEXT>
Final NBA 2024masuki gim keempat.Boston Celticsharus tunda pesta kemenangan dulu karenaDallas Mavericksmampu menang 122-84 dan perkecil kedudukan 1-3.
Gim keempat Final NBA 2024 digelar di American Airlines Center, Sabtu (15/6) pagi WIB. Boston Celtics yang punya peluang untuk berpesta jadi juara, harus menundanya dulu.
Dallas Mavericks mampu berikan perlawanan ketat. Luka Doncic dkk menang 122-84 dan Pertandingan akan dilanjutkan ke gim kelima.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Di gim keempat, Dallas Mavericks selalu unggul di tiap quarter. Doncic paling gacor dengan mencetak 29 poin, diikuti Kyrie Irving dengan 21 poin.
Dereck Lively II turut tampil tangguh. Dirinya catatkan 12 rebounds.
Mavericks unggul di quarter pertama 34-21, lanjut di quarter kedua 27-14, lalu 31-25, dan 30-24. Di kubu Celtics, Jayson Tatum jadi penyumbang poin terbanyak dengan 15 poin.
Gim kelima selanjutnya akan digelar pada Selasa (18/6) mulai pukul 07.30 WIB. Mampukah Celtics mengunci titel juara atau Mavericks lanjut comeback?
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<ID>KHF-24</ID>
<NIM>235150200111034</NIM>
<TITLE>Legenda NBA Jerry West Meninggal Dunia</TITLE>
<URL>https://sport.detik.com/basket/d-7388786/legenda-nba-jerry-west-meninggal-dunia</URL>
<TEXT>
LegendaNBA,Jerry West, meninggal dunia di usia 86 tahun. West menjadi sosok yang dianggap menginspirasi logo NBA.
NBA mengumumkan bahwa West meninggal dunia pada usia 86 tahun, Rabu (12/6). NBA mengucapkan belangsungkawa kepada keluarga sang legenda.
"Saya menghargai persahabatan saya dengan Jerry dan pengetahuan yang dia bagikan kepada saya selama bertahun-tahun tentang bola basket dan kehidupan." ujar Komisaris NBA Adam Silver.
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"Atas nama NBA, kami menyampaikan belasungkawa terdalam kami kepada istri Jerry, Karen, keluarganya, dan banyak temannya di komunitas NBA," jelasnya.
West menjadi legenda sebagai pemain usai membela LA Lakers pada rentang 1960-1974. La Lakers menjadi satu-satunya klub yang dibela West.
Ia meraih gelar NBA pada 1972. Ia juga selalu masuk dalam NBA All-star selama 14 tahun kariernya di LA Lakers. Sementara bersama Timnas Amerika Serikat, ia mampu meraih medali emas Olimpiade pada 1960.
West punya julukan Mr. Clucth. Hal ini karena ia kerap kali mampu mencetak angka di poin-poin krusial.
Karena kehebatannya tersebut West juga disebut sebagai sosok yang menginspirasi logo NBA. Siluet pebasket yang berada di logo NBA dianggap adalah sosok West.
NBA sebenarnya hingga kini tak pernah memberi pernyataan siapa sosok dari siluet logo tersebut. Namun, Silver turut mengakui bahwa siluet tersebut mirip dengan West. Logo NBA tersebut dipakai mulai tahun 1971 saat West berjaya dengan Lakers.
West pensiun sebagai pemain pada 1974. Setelah pensiun, ia sempat tiga tahun melatih Lakers pada 1976-1979. Namun kariernya sebagai pelatih tak sementereng saat masih bermain.
</TEXT>
</DOC>



<DOC>
<ID>ARI-1</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Transmart Full Day Sale, Sepeda Listrik Diskon Jadi Rp3,6 Juta</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306161055-97-1335125/transmart-full-day-sale-sepeda-listrik-diskon-jadi-rp36-juta</URL>
<TEXT>
Beli sepeda listrik bagus tapi murah di Transmart aja, soalnya udah pasti ada diskon dan harga promo.
Apalagi Transmart Full Day Sale kembali lagi hari ini, Minggu (8/3) dengan promo diskon gede-gedean untuk produk unggulan sepeda listrik.
Sepeda listrik diskon hingga 25% + 20% dari harga normal Rp6.450.000 menjadi mulai Rp3.680.000 per unit, berlaku khusus Transmart Pulau Jawa.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Sementara di Transmart luar Pulau Jawa, sepeda listrik juga berlaku diskon yang sama dari harga normal Rp6.750.000 menjadi mulai Rp3.920.000 per unit. Cus beli, mumpung diskon jutaan rupiah.
Gak cuma sepeda listrik yang turun harga. Aneka sepeda diskon hingga 60% + 20% dari harga normal Rp1.499.000 jadi mulai Rp1.039.200 per unit khusus di gerai Transmart Pulau Jawa.
Agar pelanggan bisa mendapat diskon tersebut, cukup lakukan pembayaran menggunakan Kartu Kredit Bank Mega, Bank Mega Syariah, atau Allo Prime dari Allo Bank.
Bagi yang belum memiliki kartu kredit Bank Mega nggak usah khawatir. Bisa segera datang ke kantor cabang Bank Mega terdekat atau ajukan pembukaan instan yang tersedia di gerai Transmart.
Jika belum punya Allo Prime, caranya gampang banget. Tinggal download saja aplikasi Allo Bank yang tersedia di PlayStore atau AppStore, lalu upgrade akunnya ke Allo Prime.
Ingat ya, serbu Transmart Full Day Sale hari ini dan borong belanjaan sebanyak-banyaknya di gerai terdekat. Diskon besar-besaran ini cuma berlaku satu hari, dimulai dari gerai Transmart buka hingga pukul 22.00 waktu setempat.
Jangan lupa bayar belanjaannya pakai Bank Mega atau Allo Bank supaya bisa menikmati beragam kemudahan serta promo diskon menarik!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-2</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>BSI Gelar Santunan Nasional untuk 5.000 Anak Yatim</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260308155021-625-1335629/bsi-gelar-santunan-nasional-untuk-5000-anak-yatim</URL>
<TEXT>
PT Bank Syariah Indonesia (Persero) Tbk (BSI) bersama Danantara Indonesia menyalurkan santunan kepada 5.000 anak yatim dan dhuafa di berbagai daerah dalam rangkaian program BSI Berbagi pada Ramadan 1447 Hijriah.
Kegiatan ini dilaksanakan secara serentak di sembilan titik di seluruh Indonesia dengan pusat kegiatan di Aceh Tamiang, Sabtu (7/3). Aceh Tamiang dipilih sebagai lokasi utama karena wilayah tersebut masih berada dalam masa pemulihan pascabencana.
Kegiatan berbagi digelar di halaman Masjid Darussalam yang juga berada tidak jauh dari hunian sementara (huntara) warga terdampak yang dibangun pemerintah bersama Danantara dan sejumlah BUMN, termasuk BSI.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Direktur Utama BSI Anggoro Eko Cahyo hadir langsung di lokasi bersama Komisaris Utama Muhadjir Effendy serta Ketua Dewan Pengawas Syariah KH Hasanudin dan Direktur Information Technology BSI Muharto Hadi Suprapto.
Dalam kesempatan ini, mereka ikut memasak bubur bersama warga, menu khas berbuka puasa masyarakat Aceh yang dikenal sebagai kanji rumbi.
"Pendidikan menjadi fondasi penting bagi masa depan Indonesia. Melalui kegiatan santunan ini, kami ingin menghadirkan kebahagiaan sekaligus memberi semangat bagi anak-anak agar terus belajar dan meraih cita-cita," kata Anggoro.
Selain di Aceh Tamiang, kegiatan santunan juga digelar secara paralel di sejumlah wilayah operasional BSI, antara lain Medan, Palembang, Jakarta, Bandung, Semarang, Surabaya, Makassar, dan Kalimantan.
Di masing-masing lokasi, jajaran direksi BSI turut menyerahkan santunan kepada anak-anak yatim.
Program santunan tersebut merupakan bagian dari BSI Berbagi yang rutin diselenggarakan sejak BSI berdiri pada 2021. Tahun ini menjadi penyelenggaraan kelima sekaligus bertepatan dengan peringatan ulang tahun ke-5 BSI.
Jumlah penerima santunan tahun ini mencapai 5.000 anak, meningkat sekitar 20 persen dibandingkan tahun sebelumnya yang mencapai 4.444 anak. Selain santunan, BSI juga menyalurkan wakaf Alquran ke berbagai pesantren di seluruh Indonesia.
Bagi BSI, Ramadan bukan sekadar momentum ibadah, tetapi juga kesempatan memperkuat kepedulian sosial. Bank ini juga memfasilitasi masyarakat yang ingin berbagi melalui layanan digital di aplikasi BYOND by BSI, termasuk fitur Donasi Anak Yatim dan Berbagi THR Yatim.
Selama dua pekan pertama Ramadan 1447 Hijriah, transaksi zakat, infak, sedekah, dan wakaf melalui aplikasi tersebut tercatat meningkat sekitar 14 %.
Selain itu, BSI juga terus mendorong akses pendidikan bagi generasi muda melalui program BSI Scholarship. Hingga kini lebih dari 10.000 beasiswa telah disalurkan kepada pelajar dan mahasiswa berprestasi dari keluarga kurang mampu di berbagai daerah.
Di Aceh Tamiang sore itu, menjelang adzan magrib, anak-anak mulai membuka paket makanan mereka. Tawa kecil terdengar di antara mereka. Ramadan, bagi mereka, menjadi sedikit lebih hangat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-3</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>BNI Umumkan Undian Rejeki wondr Tahap II, Hadiah Mobil hingga Gadget</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260308142138-625-1335606/bni-umumkan-undian-rejeki-wondr-tahap-ii-hadiah-mobil-hingga-gadget</URL>
<TEXT>
PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atau BNI mengumumkan pemenang program undian Rezeki wondr BNI Tahap II di Senayan City, Jakarta, yang berhadiah mulai Mercedes-Benz E300, Chery J6, Honda HR-V, hingga ratusan smartphone dan laptop.
Hadiah berupa 1 unit Mercedes-Benz E300 diserahkan langsung oleh Direktur Utama BNI, Putrama Wahju Setyawan bersama jajaran Direksi BNI kepada pemenang utama. BNI juga membagikan 7 unit Chery J6, 10 unit All New Honda HR-V, 85 unit Honda Beat, serta ratusan perangkat elektronik sebagai bagian dari program loyalitas nasabah.
Direktur Utama BNI, Putrama Wahju Setyawan mengatakan, program Rezeki wondr BNI merupakan wujud penghargaan kepada nasabah yang aktif bertransaksi melalui berbagai kanal, termasuk aplikasi digital wondr by BNI.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"Program Rezeki wondr BNI merupakan bentuk penghargaan kami kepada para nasabah yang telah mempercayakan berbagai aktivitas keuangannya kepada BNI sekaligus mendorong pemanfaatan layanan digital perbankan," ujar Putrama dalam keterangan tertulis.
Menurutnya, program ini juga merupakan bagian dari komitmen BNI untuk memberikan nilai tambah bagi nasabah melalui berbagai inovasi layanan yang relevan dengan kebutuhan masyarakat, khususnya dalam memperluas pemanfaatan layanan digital perbankan.
Dalam kesempatan yang sama, Putrama juga mengingatkan masyarakat agar tetap waspada terhadap berbagai bentuk penipuan yang mengatasnamakan program undian BNI. Ia menegaskan bahwa informasi resmi mengenai program Rejeki wondr BNI hanya disampaikan melalui kanal komunikasi resmi perusahaan.
"Kami mengimbau masyarakat agar selalu berhati-hati terhadap berbagai modus penipuan yang mengatasnamakan BNI. Informasi resmi terkait program ini hanya disampaikan melalui kanal komunikasi resmi BNI," katanya.
Selain penyerahan hadiah kepada para pemenang, acara turut dimeriahkan berbagai kegiatan interaktif, termasuk program flash deal berhadiah iPhone 17 yang dapat diikuti oleh nasabah yang hadir di lokasi acara sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
Suasana acara semakin meriah dengan penampilan dari grup musik Juicy Luicy yang menghibur para pengunjung dan nasabah yang hadir di Senayan City.
Momentum kegiatan ini juga bertepatan dengan rangkaian program Ramadan dan Midnight Shopping di Senayan City. BNI memanfaatkan kesempatan itu untuk meningkatkan interaksi dengan nasabah, serta mendorong akuisisi produk perbankan, seperti tabungan dan kartu kredit BNI, melalui berbagai aktivitas promosi di lokasi.
Melalui program Rejeki wondr BNI, perseroan berharap dapat terus memperkuat loyalitas dan meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap layanan perbankan BNI. Program ini juga menjadi bagian dari upaya BNI untuk memperluas penggunaan layanan digital perbankan, serta menghadirkan pengalaman transaksi yang lebih mudah, aman, dan nyaman.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-4</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>THR Cair, Ayo Serbu AC dan Kulkas yang Lagi Diskon Gede di Transmart</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306135623-97-1335058/thr-cair-ayo-serbu-ac-dan-kulkas-yang-lagi-diskon-gede-di-transmart</URL>
<TEXT>
Transmart Full Day Sale hari ini, Minggu (8/3) balik lagi dengan diskon gede-gedean buat barang elektronik, terutama AC dan kulkas. Buat yang THR-nya sudah cair, ayo beli sekarang juga sebelum kehabisan!
Anda bisa dapat potongan harga hingga jutaan rupiah hari ini. Hal ini berkat ada diskon 50 persen plus 20 persen di Transmart.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Penawaran menarik ini cuma berlaku hari ini, lho! Mulai dari jam buka toko hingga 22.00 waktu setempat di gerai Transmart se-Indonesia.
Buat yang penasaran merek produk apa saja yang lagi kena diskon, pertama ada Polytron AC Split 1 PK dari harga normal mulai Rp4.699.000, diskon jadi mulai Rp3.383.200 per unit. Anda bisa hemat hingga Rp1.315.800.
Lalu ada diskon juga untuk kulkas dengan harga Rp9 jutaan aja, yaitu Polytron Fridge SBS 436L dari harga normal Rp9.299.000, diskon jadi Rp6.879.200 per unit. Diskonnya Rp2.419.800.
Selain AC dan kulkas, ada juga produk elektronik lain yang lagi diskon gede-gedean, seperti mesin cuci dan TV!
Nah, supaya bisa mendapatkan harga spesial tersebut, caranya cukup bertransaksi menggunakan Allo Bank atau kartu kredit Bank Mega dan Bank Mega Syariah dengan maksimal pembelian 2 pcs per kategori.
Jika belum memiliki Allo Prime, bisa unduh aplikasi Allo Bank melalui hp di App Store atau Google Play Store. Lalu, upgrade akun terdaftarnya ke Allo Prime.
Selain itu, bisa juga mengajukan pembukaan Kartu Kredit Bank Mega atau Mega Syariah secara instan di setiap gerai Transmart agar bisa langsung menggunakan kartunya untuk belanja.
Ingat, promo ini hanya berlaku satu hari, lho. Mumpung masih ada waktu, manfaatkan diskon Transmart untuk beli kulkas dan mesin cuci yang lagi banting harga ini.
Ayo berangkat ke Transmart terdekat sekarang juga dan bawa pulang alat elektronik yang Anda butuhkan!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-5</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Ganti Kasur Lama dengan yang Baru, di Transmart Diskon Jutaan Rupiah</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306143951-97-1335087/ganti-kasur-lama-dengan-yang-baru-di-transmart-diskon-jutaan-rupiah</URL>
<TEXT>
Kalau mau tidur nyenyak, beli kasur baru aja. Jangan lupa, belinya pas lagi ada Transmart Full Day Sale yang berlaku hari ini saja, Minggu (8/3).
Promo Transmart Full Day Sale bakal kasih diskon 50 persen plus 20 persen. Selain bisa tidur nyenyak dengan kasur baru, Anda juga bisa hemat uang dengan potongan harga yang besar.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Promo ini hanya berlangsung satu hari, mulai dari jam toko buka sampai tutup pukul 22.00 waktu setempat. Jadi, jangan sampai terlewat, ya!
Penasaran apa saja kasur yang lagi diskon di Transmart hari ini? Cek dulu saja daftarnya berikut sebelum belanja:
Airland Ottawa 2025 Set ukuran 160 cm x 200 cm dan 180 cm x 200 cm, harga normal Rp24.000.000, harga diskon Rp6.399.200. Harga berlaku di Jakarta. Airland Ottawa 2025 Set ukuran 160 cm x 200 cm dan 180 cm x 200 cm, harga normal Rp25.000.000, harga diskon Rp6.559.200. Harga berlaku di luar Jakarta. Airland Ottawa 2025 Set ukuran 160 cm x 200 cm dan 180 cm x 200 cm, harga normal Rp26.000.000, harga diskon Rp6.799.200. Harga berlaku di luar Pulau Jawa. Elite Mattress Emporium Set ukuran 160 cm x 200 cm, harga normal Rp21.460.000, harga diskon Rp6.079.200. Harga berlaku di luar Pulau Jawa dan Bali. Ameera Galaxy Mattress ukuran 100 cm x 200 cm, harga normal Rp1.499.000, harga diskon Rp527.200. Harga berlaku di Pulau Jawa. Cushion cover, harga normal Rp120.000, harga diskon Rp20.000.
Harga tersebut bisa Anda dapatkan dengan pembelian menggunakan Allo Prime, Allo Paylater, kartu kredit Bank Mega atau Bank Mega Syariah.
Jika belum memiliki kartu kredit Bank Mega, bisa segera datang ke kantor cabang Bank Mega terdekat atau ke unit pembukaan instan yang tersedia di gerai Transmart.
Jangan sampai lewatkan kesempatan ini. Kunjungi Transmart terdekat hari ini dan bawa pulang kasur yang diskonnya sampai jutaan rupiah!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-6</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Ngabuburit Pakai Sepeda Baru, di Transmart Lagi Diskon Cuma Rp1 Juta</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306161533-97-1335128/ngabuburit-pakai-sepeda-baru-di-transmart-lagi-diskon-cuma-rp1-juta</URL>
<TEXT>
Ngabuburit sore hari sambil gowes bisa jadi cara menyenangkan untuk menunggu waktu berbuka tiba. Jika kamu sedang cari sepeda baru, beli di Transmart aja hari ini mumpung lagi promo.
Soalnya Transmart Full Day Sale kembali lagi pada Minggu (8/3) tebar diskon gede-gedean untuk produk unggulan sepeda.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Misalnya nih, sepeda dari harga normal Rp1.499.000 diskon jadi tinggal Rp1.039.200 per unit, berlaku khusus Transmart Pulau Jawa.
Sementara di Transmart luar Pulau Jawa, sepeda dari harga normal Rp1.599.000 diskon jadi Rp1.119.200. Buruan beli sekarang mumpung harganya sejuta aja.
Tak cuma sepeda, sepeda listrik juga berlaku potongan harga. Sepeda listrik diskon hingga 25% + 20% dari harga normal Rp6.450.000 menjadi Rp3.680.000 per unit khusus di gerai Transmart Pulau Jawa.
Agar bisa mendapat diskon tersebut, pelanggan cukup melakukan pembayaran menggunakan Kartu Kredit Bank Mega, Bank Mega Syariah, atau Allo Prime dari Allo Bank.
Bagi yang belum memiliki kartu kredit Bank Mega nggak usah khawatir. Bisa segera datang ke kantor cabang Bank Mega terdekat atau ke unit pembukaan instan yang tersedia di gerai Transmart.
Jika belum punya Allo Prime, caranya gampang banget. Tinggal download saja aplikasi Allo Bank yang tersedia di PlayStore atau AppStore, lalu upgrade akunnya ke Allo Prime.
Ingat ya, serbu Transmart Full Day Sale hari ini dan borong belanjaan sebanyak-banyaknya di gerai terdekat. Diskon besar-besaran ini cuma berlaku satu hari, dimulai dari gerai Transmart buka hingga pukul 22.00 waktu setempat.
Jangan lupa bayar belanjaannya pakai Bank Mega atau Allo Bank supaya bisa menikmati beragam kemudahan serta promo diskon menarik!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-7</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Hampir 10 Hari Jelang Lebaran, Harga Ayam dan Cabai Terus Naik</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260308103006-532-1335552/hampir-10-hari-jelang-lebaran-harga-ayam-dan-cabai-terus-naik</URL>
<TEXT>
Harga sejumlah komoditas pangan terpantau bervariasi dan terus mengalami kenaikan pada perdagangan Minggu (9/3) pagi. Data dari Pusat Informasi Harga Pangan Strategis (PIHPS) Nasional menunjukkan harga cabai rawit merah dan daging ayam ras masih berada pada level yang relatif tinggi di tingkat pedagang eceran.
Berdasarkan data PIHPS Nasional yang dikelola Bank Indonesia hingga pukul 09.10 WIB, harga daging ayam ras tercatat Rp41.050 per kilogram (kg). Sementara itu, harga cabai rawit merah berada di level Rp78.900 per kg.
Selain dua komoditas tersebut, sejumlah bahan pangan lain juga mengalami variasi harga di pasar ritel nasional. Bawang merah tercatat dijual seharga Rp43.700 per kg, sedangkan bawang putih berada di level Rp40.200 per kg.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Untuk komoditas beras, harga beras kualitas bawah I tercatat Rp14.450 per kg dan beras kualitas bawah II Rp14.500 per kg. Sementara itu, beras kualitas medium I diperdagangkan Rp15.950 per kg dan beras kualitas medium II sebesar Rp15.800 per kg mengutip Antara.
Adapun beras kualitas premium atau super juga terpantau stabil. Beras kualitas super I tercatat Rp17.200 per kg, sedangkan beras kualitas super II berada di harga Rp16.700 per kg.
Pada kelompok cabai lainnya, harga cabai merah besar tercatat Rp43.850 per kg dan cabai merah keriting Rp44.250 per kg. Sementara itu, cabai rawit hijau dijual Rp52.750 per kg.
Untuk komoditas daging, harga daging sapi kualitas I tercatat Rp144.550 per kg, sedangkan daging sapi kualitas II berada di level Rp136.500 per kg.
Sementara itu, harga gula pasir kualitas premium tercatat Rp19.950 per kg dan gula pasir lokal Rp18.550 per kg.
PIHPS juga mencatat harga minyak goreng curah berada di level Rp19.000 per liter. Sedangkan minyak goreng kemasan bermerek I dijual Rp22.700 per liter dan minyak goreng kemasan bermerek II sebesar Rp21.700 per liter.
Adapun harga telur ayam ras tercatat Rp32.600 per kg di tingkat pedagang eceran nasional.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-8</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Mesin Cuci dan TV Lagi Murmer Banget, Cus ke Transmart Full Day Sale!</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306140032-97-1335062/mesin-cuci-dan-tv-lagi-murmer-banget-cus-ke-transmart-full-day-sale</URL>
<TEXT>
Transmart Full Day Sale balik lagi bawa diskon gede-gedean hari ini, Minggu (8/3). Barang-barang elektronik bakal jadi murmer alias murah meriah, termasuk mesin cuci dan TV.
Mesin cuci bakal kena potongan harga sampai Rp1 jutaan, sedangkan TV sampai Rp5 jutaan. Ini berkat Transmart yang kasih diskon 50 persen plus 20 persen.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Selain itu, penawaran ini cuma berlaku hari ini, dari jam buka toko hingga 22.00 waktu setempat di gerai Transmart se-Indonesia.
Terus, produk merek apa saja yang sedang diskon? Ada mesin cuci Sharp front load 7 kg dari harga normal mulai Rp5.689.000, diskon jadi mulai Rp3.919.200 per unit. Anda bisa hemat hingga Rp1.769.800.
Ada diskon juga untuk TV, yaitu LED TV 75" UHD dari harga normal Rp17.499.000, diskon jadi Rp11.839.200 per unit. Diskonnya Rp5.659.800.
Selain mesin cuci dan TV, ada juga produk elektronik lain yang lagi diskon gede-gedean, seperti AC dan kulkas!
Nah supaya bisa mendapatkan harga spesial tersebut, caranya cukup bertransaksi menggunakan Allo Bank atau kartu kredit Bank Mega dan Bank Mega Syariah dengan maksimal pembelian 2 pcs per kategori.
Jika belum memiliki Allo Prime, bisa unduh aplikasi Allo Bank melalui hp di App Store atau Google Play Store. Lalu, upgrade akun terdaftarnya ke Allo Prime.
Selain itu, bisa juga mengajukan pembukaan Kartu Kredit Bank Mega atau Mega Syariah secara instan di setiap gerai Transmart agar bisa langsung menggunakan kartunya untuk belanja.
Ingat, promo ini hanya berlaku satu hari, lho. Mumpung masih ada waktu, manfaatkan diskon Transmart untuk beli kulkas dan mesin cuci yang lagi banting harga ini.
Ayo berangkat ke Transmart terdekat sekarang juga dan bawa pulang alat elektronik yang Anda butuhkan!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-9</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Shopee Hadirkan Promo Spesial di Puncak Big Ramadan Sale 9 Maret 2026</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260308101316-625-1335542/shopee-hadirkan-promo-spesial-di-puncak-big-ramadan-sale-9-maret-2026</URL>
<TEXT>
Menjelang Hari Raya Idulfitri, masyarakat mulai disibukkan dengan berbagai persiapan, mulai dari memenuhi kebutuhan rumah tangga hingga berburu fesyen dan produk kecantikan untuk menyambut momen silaturahmi Lebaran.
Melihat meningkatnya kebutuhan tersebut, Shopee menghadirkan puncak kampanye Big Ramadan Sale yang akan berlangsung pada 9 Maret 2026.
Melalui kampanye ini, platform e-commerce tersebut menawarkan beragam promo dan program khusus yang dapat dinikmati pengguna sepanjang hari.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Senior Director of Business Development Shopee Indonesia Adi Rahardja mengatakan, selama Ramadan Shopee berupaya terus mendampingi pengguna dalam memenuhi berbagai kebutuhan, mulai dari persiapan awal bulan puasa hingga menjelang hari kemenangan.
Memasuki penghujung Ramadan, menurut dia, masyarakat umumnya mulai mempersiapkan berbagai kebutuhan tambahan seperti perlengkapan mudik, busana Lebaran, hingga bingkisan hampers untuk keluarga dan kerabat.
"Melihat kebutuhan tersebut, Shopee kembali menghadirkan puncak kampanye Big Ramadan Sale 2026 untuk ketiga kalinya dengan segudang penawaran spesial sebagai kesempatan bagi pengguna agar dapat melengkapi keperluannya dengan lebih mudah dan menyenangkan," kata Adi dalam keterangannya, dikutip Minggu (8/3).
Lengkapi kebutuhan di puncak kampanye Shopee Big Ramadan Sale
Gema takbir memang belum berkumandang, tetapi semarak persiapan Lebaran sudah mulai terasa. Saat ini menjadi waktu yang tepat, seiring dengan telah cairnya tunjangan hari raya (THR) bagi sebagian masyarakat, untuk mulai merencanakan alokasi bijak untuk berbagai kebutuhan Lebaran.
Selama puncak kampanye Big Ramadan Sale pada 9 Maret, pengguna dapat menikmati beragam penawaran dan promo spesial sepanjang hari, antara lain:
Tak hanya itu, pengguna juga dapat menikmati penawaran tambahan melalui program Midnight Sale yang berlangsung mulai pukul 00.00 hingga 04.00 WIB.
Dalam periode ini, pengguna dapat memanfaatkan promo seperti voucher diskon 50 persen setiap 10 menit, program beli dua gratis satu, hingga kesempatan mendapatkan iPhone seharga Rp1 serta motor seharga Rp1.000.
Pengguna juga berkesempatan menikmati beragam keuntungan tambahan dengan menjadi ShopeeVIP member. Khusus bagi pengguna yang baru bergabung, nikmati voucher Diskon 99% s/d 50RB untuk paket langganan berapa bulan pun yang kamu pilih.
Menambah keseruan puncak Big Ramadan Sale, Shopee juga menghadirkan Shopee Live Superstar pada 8-9 Maret 2026 bertajuk "Mega Bintang Banting Harga".
Melalui sesi live shopping ini, pengguna bisa menikmati pengalaman belanja yang lebih interaktif sambil menyaksikan berbagai kejutan yang hanya muncul selama siaran berlangsung.
Sejumlah kreator ternama seperti Louisse Scarlett, Aurel Hermansyah, hingga Jordi Onsu bersama dengan bintang tamu spesial Mila DA7 yang akan turut memeriahkan sesi live dengan beragam penawaran spesial.
Pengguna berkesempatan mendapatkan Mobil & Motor Rp1.000, membawa pulang iPhone seharga Rp1.000, berburu Voucher Diskon hingga Rp1 juta, menikmati Voucher 99% tiap 10 menit, serta membeli tiket mudik dengan memanfaatkan Voucher Mudik hingga Rp500 ribu selama sesi live berlangsung.
"Kami ingin setiap momen di bulan suci ini menjadi lebih bermakna melalui kemudahan yang kami hadirkan di genggaman pengguna. Puncak kampanye 9 Maret ini kami persembahkan agar setiap persiapan di bulan Ramadan dapat berjalan lebih praktis dan efisien, sehingga masyarakat memiliki keleluasaan lebih untuk menjalani setiap momen berharga bersama keluarga maupun kerabat terdekat," ujar Adi Rahardja.
Simak kejutan lainnya dan informasi lebih lanjut mengenai Big Ramadan Sale 2026 di https://shopee.co.id/m/big-ramadan-sale. Unduh aplikasi Shopee secara gratis melalui App Store atau Google Play dan segera aktifkan ShopeePay.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-10</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Pham Thu Huong, Lady Boss Berharta Rp46 T di Balik Taksi Green SM</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260308094559-92-1335537/pham-thu-huong-lady-boss-berharta-rp46-t-di-balik-taksi-green-sm</URL>
<TEXT>
Sebagian masyarakat Jakarta mungkin pernah melihat taksi Green SM wara-wiri di jalanan ibu kota. Layanan taksi yang menggunakan mobil listrik buatan VinFast ini 'produk impor' Vietnam. Bosnya adalah Pham Thu Huong .
Huong adalah istri pendiri sekaligus ketua Vingroup, Pham Nhat Vuong. Di grup tersebut, sang istri juga menjabat wakil ketua. Vingroup merupakan konglomerasi besar yang bergerak di sektor properti, ritel, kesehatan, pendidikan, hingga otomotif lewat merek mobil listrik VinFast.
Nah, mobil buatan VinFast inilah yang dipakai taksi Xanh SM yang di Indonesia lebih populer dengan nama taksi Green SM.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Layanan taksi Xanh SM dinaungi perusahaan transportasi GSM Smart and Green Mobility Joint Stock Company (GSM), Perusahaan ini fokus pada layanan mobilitas ramah lingkungan yang didirikan Pham Nhat Vuong pada 2023. Armada yang dipakai adalah mobil listrik buatan VinFast.
Di Vietnam, Xanh SM menguasai lebih dari 50 persen pangsa pasar layanan transportasi penumpang, bersaing dengan Be Group dan Grab Holdings.
Pada 4 Maret tahun ini, GSM mengumumkan perubahan dalam pendaftaran bisnisnya. Dalam perubahan itu, Pham Thu Huong diangkat menjadi Ketua Dewan Direksi.
Bisnis GSM antara lain:
1. Layanan taksi listrik - Mengoperasikan merek taksi Xanh SM. - Semua mobilnya menggunakan mobil listrik dari VinFast.
2. Platform ride-hailing - Layanan pemesanan taksi listrik lewat aplikasi.
3. Penyewaan mobil listrik - Menyewakan mobil listrik kepada mitra driver atau perusahaan transportasi lain.
Bisnis GSM cepat tumbuh, bahkan berekspansi ke luar negeri antara lain Indonesia, Laos, dan Filipina. Tahun ini perusahaan berencana memperluas operasinya ke 10 pasar tambahan.
Dalam struktur pemegang saham, Pham Nhat Vuong masih menjadi pemegang saham terbesar dengan kepemilikan 49,04 persen. Sisanya dimiliki oleh anggota keluarganya dan Vingroup.
Jabatan-jabatan mentereng Pham Thu Huong di Vingrup maupun anak usaha bukan semata-mata karena ia istrinya pendiri grup dan pengendali saham.
Kesuksesan Vingroup merupakan hasil kerja bersama Pham Nhat Vuong sebagai ketua dan Pham Thu Huong sebagai wakil ketua. Huong telah bekerja bersama suaminya sejak awal perjalanan bisnisnya dan menjadi imigran di Ukraina.
Ia menguasai lebih dari 341 juta saham atau sekitar 4,4 persen dari total saham Vingroup. Dari kepemilikan saham inilah hartanya terus melonjak. Forbes menaksir kekayaan Huong tembus US$2,7 miliar atau sekitar Rp46 triliun (asumsi kurs Rp16.939 per dolar AS).
Meski tajir melintir, Huong dikenal sebagai sosok yang sangat tertutup dan jarang tampil di media. Penampilan publik pertamanya bahkan baru pada Januari 2022, saat menghadiri acara penghargaan VinFuture Awards pertama.
Pham Thu Huong lahir pada 14 Juni 1969 di Hanoi. Ia merupakan bagian dari generasi mahasiswa berprestasi yang dikirim belajar ke Uni Soviet, sebelum berganti jadi Rusia. Huong meraih gelar sarjana hukum internasional dari Universitas Nasional Kyiv (Ukraina).
Pada masa itu, Vietnam memiliki hubungan persahabatan yang erat dengan negara-negara Eropa Timur, terutama Uni Soviet. Banyak mahasiswa Vietnam berbakat dikirim untuk belajar di bidang ekonomi, keuangan, ilmu pengetahuan, dan teknologi. Bagi banyak anak muda Vietnam, belajar di Uni Soviet menjadi kesempatan untuk mengubah hidup dan keluar dari kemiskinan.
Suaminya, Pham Nhat Vuong, juga mahasiswa berprestasi yang dikirim bersekolah ke Uni Soviet. Vuong belajar ekonomi dan geologi di Institut Geologi Moskow.
Mereka saling mengenal melalui komunitas mahasiswa Vietnam di Uni Soviet, dan dari situlah jalinan asmara mereka dimulai. Pada 1993, Vuong lulus kuliah dan menikahi kekasihnya semasa kuliah, Pham Thu Huong.
Pasangan miliarder ini memiliki tiga anak, yakni Pham Nhat Quan Anh, Pham Nhat Minh Hoang, dan Pham Nhat Minh Anh.
Setelah menikah, mereka pindah ke Kharkiv, Ukraina. Pada 1990-an, mereka membuka restoran Vietnam bernama Thang Long di daerah yang banyak dihuni komunitas Vietnam.
Saat itu terjadi krisis ekonomi sehingga banyak supermarket di Kharkiv kosong dan masyarakat harus membeli barang menggunakan kupon makanan.
Vuong melihat peluang saat suasana krisis itu. Ia pulang ke Vietnam untuk membeli mesin produksi mi instan sederhana, lalu membawanya ke Ukraina dan mendirikan perusahaan Technocom pada 1990-an yang memproduksi mi instan merek Mivina.
Untuk memperoleh modal awal, pasangan ini meminjam US$10 ribu dari teman dengan bunga 8 persen per bulan, kemudian meminjam lagi dengan bunga 12 persen untuk memperluas produksi, termasuk produk seperti bumbu kering, tepung kentang, dan sup instan.
Pada 1995, Mivina resmi diluncurkan dan dengan cepat populer. Produknya dengan cepat menjadi makanan favorit masyarakat. Penjualannya tembus 1 juta bungkus hanya dalam satu tahun. Pada 2004, sekitar 97 persen penduduk Ukraina telah menggunakan produk tersebut.
Awalnya, Technocom hanya memiliki 30 karyawan, namun kemudian berkembang menjadi perusahaan makanan cepat saji ternama yang mengekspor produknya ke lebih dari 30 negara, termasuk Jerman, Polandia, dan Israel.
Selain mi instan, perusahaan ini juga memproduksi kentang tumbuk instan, bumbu, dan makanan kemasan, yang kemudian menjadi fondasi bagi lahirnya Vingroup.
Pada 2002, Vuong mulai berinvestasi di Vietnam dengan tujuan membantu mengubah wajah negara tersebut dan meningkatkan kualitas hidup masyarakat.
Di tahun itu, ia mendirikan Vinpearl, perusahaan pariwisata, hotel, dan resort mewah. Pada 2002, pasangan ini mendirikan Vincom, perusahaan pengembang dan pengelola pusat perbelanjaan (mal). Lalu, Vuong dibantu Huong, mendirikan Vingroup untuk menjadi induk kerajaan bisnisnya.
Pada periode 2000-2010, Vuong sering bolak-balik antara Vietnam dan Ukraina untuk mengelola bisnisnya.
Nestle berkali-kali mencoba membeli Technocom, tetapi ditolak hingga akhirnya pada 2009 Vuong menerima tawaran itu agar bisa fokus pada bisnis di Vietnam.
Pada 2010, Technocom resmi diakuisisi oleh Nestle dengan nilai yang tidak diungkapkan. Yang jelas, Technocom punya dua pabrik di Kharkiv, pendapatan sekitar US$100 juta per tahun, ekspor ke 20 negara, dan memiliki 1.900 karyawan.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-11</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Ketum PERBANAS Hery Gunardi Ungkap Strategi Bank Hadapi Ekonomi Global</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260308044705-625-1335480/ketum-perbanas-hery-gunardi-ungkap-strategi-bank-hadapi-ekonomi-global</URL>
<TEXT>
Industri perbankan nasional dinilai masih tetap menunjukkan resiliensi yang kuat di tengah dinamika ekonomi global yang semakin kompleks.
Meski demikian, perbankan perlu menyipakan sejumlah strategi antisipatif guna menjaga stabilitas sektor keuangan serta keberlanjutan pertumbuhan ke depan.
Hal tersebut disampaikan oleh Ketua Umum PERBANAS yang juga Direktur Utama BRI, Hery Gunardi dalam forum CFO PERBANAS bertema "Driving Acceleration with Accountability" yang diselenggarakan di Jakarta, Jumat (6/3).
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Acara tersebut turut dihadiri oleh Deputi Komisioner Pengaturan, Perizinan dan Pengendalian Kualitas OJK Deden Firman Hendarsyah, Ketua Dewan Kehormatan PERBANAS Agus Martowardojo, serta Ketua Badan Pengawas PERBANAS Kartika Wirjoatmodjo.
Dalam paparannya, Hery Gunardi menjelaskan bahwa fundamental industri perbankan nasional hingga awal 2026 masih berada pada level yang solid.
Hal ini tercermin dari pertumbuhan kredit per Januari 2026 yang mencapai 9,96% secara tahunan (YoY), meningkat dibandingkan posisi 2025 yang berada di kisaran 9,63% YoY.
Pada saat yang sama, Dana Pihak Ketiga (DPK) tumbuh sebesar 10,8% (YoY). Rasio kredit bermasalah atau Non Performing Loan (NPL) juga masih terjaga di kisaran 2,14%. Sementara itu, ketahanan permodalan industri perbankan pun tetap kuat dengan Capital Adequacy Ratio (CAR) sekitar 25,9%.
"Beberapa indikator profitabilitas menghadapi tekanan moderat seiring meningkatnya biaya operasional. Namun demikian, perbankan tetap perlu waspada. Walaupun outlook industri perbankan secara umum masih cukup baik, tapi kita harus tetap antisipatif terhadap berbagai potensi risiko ke depan," ucapnya.
Menurut Hery, ketegangan geopolitik global yang berkepanjangan berpotensi mendorong inflasi energi dan harga pangan, menekan daya beli masyarakat, serta memperlambat aktivitas ekonomi.
Di saat yang sama, ketidakpastian ekonomi juga menekan kinerja sektor usaha sehingga berpotensi meningkatkan risiko NPL, yang pada akhirnya menuntut perbankan untuk lebih selektif dalam penyaluran kredit serta memperkuat pengelolaan risiko dan kualitas aset.
Untuk itu, Hery menyebutkan bahwa industri perbankan perlu memperkuat berbagai langkah mitigasi risiko guna menjaga stabilitas sektor keuangan. Beberapa protokol mitigasi spesifik harus dipersiapkan oleh perbankan.
Pertama, penguatan manajemen risiko dengan melakukan stress test sektoral pada portofolio di sektor transportasi, logistik, dan manufaktur yang sangat bergantung pada BBM, melakukan early warning system terhadap potensi pemburukan NPL, serta pengetatan disiplin kredit dan risk-based pricing.
Kedua, perbankan perlu memastikan ketersediaan likuiditas yang memadai untuk menghadapi potensi volatilitas arus dana dengan memperkuat Liquidity Coverage Ratio (LCR) dan Net Stable Funding Ratio (NSFR). Tak ada pilihan lain, perbankan harus memiliki bantalan arus kas yang cukup.
Ketiga, perbankan Indonesia harus mengelola risiko nilai tukar dan likuiditas valuta asing dengan menjaga posisi devisa neto (PDN) tetap konservatif, memperkuat strategi lindung nilai (hedging) untuk eksposur valas, serta mengelola maturity mismatch valuta asing.
Menurut Hery, langkah tersebut menjadi penting untuk memastikan ketersediaan likuiditas valuta asing bagi sektor-sektor strategis, termasuk eksportir dan importir, guna menjaga kelancaran aktivitas perdagangan nasional.
Senada dengan Hery, Deputi Komisioner Pengaturan, Perizinan dan Pengendalian Kualitas OJK Deden Firman Hendarsyah menuturkan bahwa kondisi perbankan nasional dinilai masih cukup resilien, terutama dari sisi indikator permodalan. Industri perbankan memiliki bantalan permodalan yang kuat untuk menghadapi dinamika global.
"Demikian pula dari sisi likuiditas, kondisinya masih ample dan seluruh indikator utama berada di atas threshold minimal yang ditetapkan regulator," pungkas Deden.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-12</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Baju Koko di Transmart Full Day Sale Lagi Promo Mulai Rp189 Ribuan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306203606-97-1335223/baju-koko-di-transmart-full-day-sale-lagi-promo-mulai-rp189-ribuan</URL>
<TEXT>
Transmart Full Day Sale balik lagi hari ini (8/3) tebar diskon dan promo spesial pakaian muslim pria alias baju koko berbagai merek.
Anda bisa membelinya dari sekarang untuk keperluan beribadah di bulan Ramadan atau buat persiapan Lebaran nanti.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Ada banyak merek baju koko yang berlaku promo di gelaran ini. Mulai dari Benhill, Alisan, Manzone, dan banyak lagi. Bahkan, ada promo beli 1 dapat 2.
Cek dulu daftar produk pakaian pria termasuk baju koko yang diskon di Transmart Full Day Sale hari ini.
Pastikan bayar belanjaannya pakai Bank Mega atau Allo Bank supaya bisa menikmati tambahan diskon.
Belum memiliki kartu kredit Bank Mega? Tenang saja, bisa segera datang ke kantor cabang Bank Mega terdekat atau ke unit pembukaan instan yang tersedia di gerai Transmart.
Kalau belum punya Allo Prime, caranya gampang banget. Tinggal download aplikasi Allo Bank yang tersedia di PlayStore atau AppStore, lalu upgrade akunnya ke Allo Prime.
Jangan sampai lewatkan kesempatan belanja dengan diskon gede-gedean ini. Promo ini cuma berlangsung hari ini Minggu (8/3).
Promo ini dimulai dari jam toko buka sampai tutup pukul 22.00 waktu setempat di seluruh gerai Transmart se-Indonesia. Selamat berbelanja
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-13</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Hari Ini Transmart Full Day Sale, Yuk Belanja buat Persiapan Lebaran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306162113-97-1335130/hari-ini-transmart-full-day-sale-yuk-belanja-buat-persiapan-lebaran</URL>
<TEXT>
Transmart Full Day Sale kembali lagi hari ini, Minggu (8/3), dengan diskon belanja gede-gedean hingga 50 persen ekstra 20 persen.
Promo diskon hingga 50 persen berlaku untuk pembelian aneka produk unggulan Transmart, mulai dari furnitur, peralatan rumah tangga, elektronik, sepeda, sampai sepeda listrik.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Sementara diskon tambahan 20 persen bisa didapatkan pelanggan yang belanja minimal Rp300 ribu dan bertransaksi menggunakan Kartu Kredit Bank Mega, Bank Mega Syariah, dan Allo Prime dari Allo Bank.
Sebelum belanja, cek daftar produk yang didiskon hari ini yang berlaku di seluruh gerai Transmart se-Indonesia.
Maxim & Maspion diskon 50% + 20% dari harga normal Rp199.000, harga diskon mulai Rp79.920.
Glass set isi 6 diskon 50% + 20% dari harga normal Rp160.000, harga diskon mulai Rp39.200.
Ceramic ware diskon 50% + 20% dari harga normal Rp39.000, harga diskon mulai Rp15.920.
Baking dish diskon 50% + 20% dari harga normal mulai Rp99.900, harga diskon mulai Rp39.200.
Peralatan makan dan minum diskon 50% + 20% dari harga normal mulai Rp59.900, harga diskon mulai Rp12.000.
Aneka sepeda diskon hingga 60% + 20% dari harga normal mulai Rp1.499.000 jadi mulai Rp1.039.200 per unit khusus di gerai Transmart Pulau Jawa.
Aneka sepeda diskon hingga 60% + 20% dari harga normal mulai Rp1.599.000 jadi mulai Rp1.119.200 per unit khusus di gerai Transmart luar Pulau Jawa.
Aneka sepeda listrik diskon hingga 25% + 20% dari harga normal Rp6.450.000 menjadi Rp3.680.000 per unit khusus di gerai Transmart Pulau Jawa.
Aneka sepeda listrik diskon hingga 25% + 20% dari harga normal Rp6.750.000 menjadi Rp3.920.000 per unit khusus di gerai Transmart luar Pulau Jawa.
Tool box 16.5 harga normal Rp209.000, harga diskon mulai Rp87.920.
Storage box ukuran 1.9L, 3.8L, 7L, 13L harga normal Rp69.900, harga diskon mulai Rp27.960.
Box hampers harga sale Rp4.00 hingga Rp5.600
Rak besi ukuran 90x40x183cm harga normal Rp2.099.900, harga diskon mulai Rp879.920.
Dustpan set harga normal Rp109.900, harga diskon mulai Rp67.920.
Multifunction ladder 4x4 harga normal Rp1.999.900, harga diskon mulai Rp1.119.920.
Polytron AC Split 1 PK dari harga normal Rp4.699.000, diskon jadi Rp3.383.200 per unit. Potongan harganya sebesar Rp1.315.800.
Polytron Fridge SBS 436L dari harga normal Rp9.299.000, diskon jadi Rp6.879.200 per unit. Potongan harganya sebesar Rp2.419.800.
Mesin cuci Sharp front load 7 kg, dari harga normal Rp5.689.000, diskon jadi Rp3.919.200 per unit. Potongan harganya sebesar Rp1.769.800.
LED TV 75" UHD Smart dari harga normal mulai Rp17.499.000, diskon jadi mulai Rp11.839.200 per unit. Potongan harganya sebesar Rp5.659.800.
Airland Ottawa 2025 Set ukuran 160 cm x 200 cm dan 180 cm x 200 cm, harga normal Rp24.000.000, harga diskon Rp6.399.200. Harga berlaku di Jakarta.
Airland Ottawa 2025 Set ukuran 160 cm x 200 cm dan 180 cm x 200 cm, harga normal Rp25.000.000, harga diskon Rp6.559.200. Harga berlaku di luar Jakarta.
Airland Ottawa 2025 Set ukuran 160 cm x 200 cm dan 180 cm x 200 cm, harga normal Rp26.000.000, harga diskon Rp6.799.200. Harga berlaku di luar Pulau Jawa.
Elite Mattress Emporium Set ukuran 160 cm x 200 cm, harga normal Rp21.460.000, harga diskon Rp6.079.200. Harga berlaku di luar Pulau Jawa dan Bali.
Ameera Galaxy Mattress ukuran 100 cm x 200 cm, harga normal Rp1.499.000, harga diskon Rp527.200. Harga berlaku di Pulau Jawa.
Baju koko Manzone harga spesial Rp189.000 plus tambahan diskon 10 persen menggunakan Allo Prime atau kartu kredit Bank Mega dan Bank Mega Syariah.
Baju koko Benhill harga spesial Rp219.000 plus tambahan diskon 10 persen menggunakan Allo Prime atau kartu kredit Bank Mega dan Bank Mega Syariah.
Baju koko AMK harga spesial Rp219.000 plus tambahan diskon 10 persen menggunakan Allo Prime atau kartu kredit Bank Mega dan Bank Mega Syariah.
Baju koko EMBA harga mulai Rp229.000 plus tambahan diskon 10 persen menggunakan Allo Prime atau kartu kredit Bank Mega dan Bank Mega Syariah.
Baju koko Alisan diskon hingga 50 persen plus tambahan diskon 10 persen menggunakan Allo Prime atau kartu kredit Bank Mega dan Bank Mega Syariah.
Baju koko S135 promo beli 1 dapat 2, plus tambahan diskon 20 persen menggunakan Allo Prime atau kartu kredit Bank Mega dan Bank Mega Syariah.
Bagi yang belum punya aplikasi Allo Bank tak perlu khawatir, cukup unduh aplikasinya di Google Play Store atau App Store, kemudian upgrade akunnya ke Allo Prime.
Jika belum memiliki kartu kredit Bank Mega atau Bank Mega Syariah, dapat langsung mengajukan pembukaan kartu instan di setiap gerai Transmart.
Tunggu apalagi, buruan serbu Transmart Full Day Sale hari ini dan borong belanjaan sebanyak-banyaknya di gerai terdekat karena promo hanya berlaku sampai pukul 22.00 waktu setempat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-14</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Cuma Hari Ini! Dapatkan Diskon 50% + 20% di Transmart Full Day Sale</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306143501-97-1335083/cuma-hari-ini-dapatkan-diskon-50-20-di-transmart-full-day-sale</URL>
<TEXT>
Transmart Full Day Sale lagi tebar diskon gede-gedean hari ini, Minggu (8/3). Ayo merapat ke Transmart terdekat sebelum jam tutup gerai!
Potongan harganya juga enggak main-main, yaitu 50 persen dan ada tambahan 20 persen untuk produk-produk terpilih. Lalu bagaimana cara mendapatkan diskon dobel ini?
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Diskon hingga 50 persen bisa Anda manfaatkan untuk berbagai kategori produk unggulan Transmart, seperti kebutuhan harian, elektronik, fesyen, furnitur, sepeda, hingga sepeda listrik.
Untuk ekstra diskon 20 persen, bisa pelanggan dapatkan dengan minimal transaksi sebesar Rp300 ribu dan melakukan pembayaran menggunakan Allo Prime, Allo Paylater, kartu kredit Bank Mega, atau Bank Mega Syariah.
Jika belum memiliki kartu kredit Bank Mega, pelanggan Transmart bisa langsung membuatnya di di unit pembukaan instan yang tersedia di tiap gerai.
Apabila belum mempunyai Allo Prime, cukup mengunduh aplikasi Allo Bank di PlayStore atau AppStore, lalu upgrade akun ke Allo Prime.
Jangan lupa ya, promo ini hanya berlangsung satu hari, dari jam toko buka sampai tutup pukul 22.00 waktu setempat di seluruh gerai Transmart se-Indonesia.
Jadi, jangan sampai lewatkan hujan diskon Transmart di akhir pekan ini. Pastikan juga bayar belanjaannya menggunakan bank yang direkomendasikan supaya Anda bisa menikmati berbagai promo menarik!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-15</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Prediksi ESDM soal Target Lifting Migas 900 bph di 2029</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260307132436-85-1335365/prediksi-esdm-soal-target-lifting-migas-900-bph-di-2029</URL>
<TEXT>
Direktur Perencanaan dan Pembangunan Infrastruktur Migas Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral ( ESDM ) Agung Kuswandono mengungkap target lifting minyak dan gas bumi ( migas ) 2029 sebesar 900 barel per hari (bph) sulit terealisasi.
Agung menyebutkan lifting migas kemungkinan hanya mampu mencapai sekitar 800 bph dalam beberapa tahun ke depan. Dengan begitu, angka tersebut masih kurang dari target yang ditetapkan pemerintah.
"Target pak Menteri (ESDM) sebetulnya 2029 dengan selesainya jabatan atau periode pertama pak (Presiden) Prabowo itu kita menargetkan lifting itu 900 ribu (bph) cukup berat," ungkap Agung dalam acara Bintang Santai EITS Jelang Buka Puasa 2026 di Ballroom Brass Thamrine Nine, Jakarta Pusat, Kamis (5/3).
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"Hitung-hitungan sementara di kita itu masih optimis bisa mencapai 800 ribu (bph) tipis lah untuk mencapai 900 (ribu bph) itu masih agak butuh effort lah," imbuhnya.
Agung menambahkan produksi migas nasional saat ini masih di bawah target lifting tahun ini yang telah ditetapkan. Saat ini, realisasi lifting sekitar 550 ribu bph dari target sekitar 603 ribu bph.
"Jadi kalau target sekarang per hari ini itu dari target 603 (ribu bph), kita itu bisa mencapai 550-an ribu (bph) produksi migas, nah itu tantangannya banyak," terangnya.
Dengan demikian, pemerintah terus mendorong kegiatan eksplorasi dan pengembangan wilayah kerja (WK) migas baru untuk mengatasi hal tersebut.
Adapun Kementerian ESDM telah melelang 10 WK migas kepada investor beberapa waktu lalu untuk menarik minat pelaku industri dalam mengembangkan potensi migas di Indonesia.
"Kemarin kita sudah melelang 10 WK migas untuk siapa yang akan tertarik untuk mendapatkan WK itu. Nah itu salah satu (cara) kita memastikan bahwa availability dari migas ini tercapai," katanya.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-16</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Dirjen KA Sebut Kereta Cepat Ingin Diperpanjang hingga Banyuwangi</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260307132236-92-1335364/dirjen-ka-sebut-kereta-cepat-ingin-diperpanjang-hingga-banyuwangi</URL>
<TEXT>
Direktur Jenderal Perkeretaapian Kemenhub, Allan Tandiono mengatakan Presiden RI Prabowo Subianto memberi restu memperpanjang rute kereta cepat hingga Surabaya, bahkan kalau bisa sampai ujung timur Pulau Jawa yakni Banyuwangi.
"Sesuai dengan keinginan Presiden, ke Surabaya bahkan Banyuwangi," terang Allan saat Buka Puasa bersama Media di Hotel Ritz Carlton Mega Kuningan, Jumat (6/3).
Pada kesempatan itu, Menteri Perhubungan Dudy Purwagandhi mengatakan pihaknya baru saja mendapatkan penugasan untuk melakukan kajian perpanjangan rute sampai Surabaya setelah rapat dengan kementerian lainnya
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"Ditugaskan, baru mau. Berarti ada (rute ke Surabaya)," ujar Dudy
Menurut Dudy, penugasan untuk melakukan kajian disampaikan saat Kemenhub menggelar Rapat Koordinasi (Rakor) dengan Kementerian Koordinator Bidang Infrastruktur dan Pembangunan Kewilayahan beberapa waktu lalu.
"Jadi sepertinya sudah ada lampu hijau (dari Prabowo), karena untuk melakukan pengajian juga kan ada konsekusi biayanya untuk kita memulai melakukan pengajian," jelas Dudy.
Rencana perpanjangan kereta cepat Jakarta-Bandung hingga ke Surabaya sudah sejak pemerintahan Presiden ke-7 Joko Widodo. Rencananya, kereta ini akan melintasi Bandung, Kertajati, Yogyakarta, Solo, hingga Surabaya.
Ditargetkan, dengan pembangunan kereta cepat rute baru ini, maka jarak tempuh Jakarta-Surabaya diproyeksikan hanya sekitar 3,5 jam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-17</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Elnusa Bukukan Pendapatan Rp14,5 T Sepanjang Tahun Lalu</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260307140317-92-1335378/elnusa-bukukan-pendapatan-rp145-t-sepanjang-tahun-lalu</URL>
<TEXT>
PT Elnusa Tbk (Elnusa) membukukan kinerja positif sepanjang tahun buku 2025 dengan pendapatan usaha sebesar Rp14,5 triliun, tumbuh sekitar 8 persen dibandingkan tahun sebelumnya.
Capaian ini juga diikuti oleh capaian laba operasional sebelum dikurangi bunga, pajak dan lainnya alias EBITDA sebesar Rp1,5 triliun dan laba bersih Rp718 miliar.
Direktur Utama Elnusa Litta Ariesca menyampaikan bahwa capaian tersebut hasil dari strategi transformasi yang berfokus pada penguatan kapabilitas layanan, efisiensi operasional, serta peningkatan nilai tambah bagi pelanggan.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"Dalam beberapa tahun terakhir, Elnusa secara konsisten memperkuat fondasi bisnis melalui peningkatan kapabilitas teknologi, optimalisasi portofolio layanan, serta disiplin operasional. Upaya tersebut menjadi kunci dalam menjaga kinerja yang sehat sekaligus memperkuat kepercayaan para pemangku kepentingan terhadap arah pertumbuhan Perseroan," ujar saat Media Meeting dengan Media, Kamis (5/3) malam.
Kinerja Elnusa didukung oleh portofolio bisnis yang terintegrasi, meliputi Jasa Hulu Migas Terintegrasi, Penjualan Barang dan Jasa Distribusi & Logistik Energi, serta Jasa Penunjang Migas. Sepanjang 2025, segmen Penjualan Barang dan Jasa Distribusi dan Logistik Energi menjadi kontributor terbesar dengan porsi sekitar 60 persen dari total pendapatan.
Capaian ini diikuti oleh Jasa Hulu Migas Terintegrasi sebesar 28 persen, serta Jasa Penunjang Migas sebesar 12 persen.
Dari sisi posisi keuangan, Perseroan mencatatkan total aset sebesar Rp10,9 triliun dan ekuitas Rp5,3 triliun, dengan arus kas operasi Rp1,7 triliun. Perseroan juga mampu menjaga Net Profit Margin di level 5 persen.
Dari sisi pasar modal, hingga awal Maret 2026, saham ELSA mencatatkan kenaikan signifikan secara tahunan serta mencapai level harga tertinggi sejak Perseroan melantai di bursa pada 2008.
"Pergerakan tersebut mencerminkan meningkatnya perhatian investor terhadap fundamental bisnis dan prospek pertumbuhan Elnusa," jelas Litta.
Ke depan, Elnusa berkomitmen untuk terus melanjutkan transformasi melalui penguatan inovasi, kapabilitas teknologi, serta optimalisasi sinergi dalam ekosistem Pertamina Group guna memastikan pertumbuhan yang berkelanjutan sekaligus mendukung ketahanan energi nasional.
"Elnusa akan terus berfokus pada penguatan fundamental perusahaan, peningkatan kapabilitas teknologi, serta operational excellence agar dapat menciptakan nilai berkelanjutan bagi pemegang saham sekaligus memberikan kontribusi nyata bagi industri energi Indonesia," tutup Litta.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-18</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Tangga Lipat Multifungsi Cuma Rp1,1 Juta di Transmart Besok</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306155355-97-1335115/tangga-lipat-multifungsi-cuma-rp11-juta-di-transmart-besok</URL>
<TEXT>
Transmart Full Day Sale kembali lagi pada Minggu (8/3), dengan diskon aneka peralatan rumah tangga, salah satunya tangga lipat multifungsi berbahan aluminium yang kokoh.
Pesta diskon Transmart Full Day Sale besok berlaku di seluruh gerai se-Indonesia, mulai dari toko buka sampai pukul 22.00 waktu setempat.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Selama gelaran Full Day Sale, peralatan rumah tangga didiskon gede-gedean dan salah satunya tangga aluminium portable atau multifunction ladder ukuran 4x4, dari harga normal Rp1.999.900, harga diskon mulai Rp1.119.920.
Nggak cuma tangga multifungsi ini, peralatan rumah tangga lainnya juga berlaku diskon, seperti storage box, rak serbaguna, sampai dengan dustpan set.
Berikut produk peralatan rumah tangga lainnya yang diskon di Transmart Full Day Sale.
Tool box 16.5 harga normal Rp209.000, harga diskon mulai Rp87.920.
Storage box ukuran 1.9L, 3.8L, 7L, 13L harga normal Rp69.900, harga diskon mulai Rp27.960.
Rak besi ukuran 90x40x183cm harga normal Rp2.099.900, harga diskon mulai Rp879.920.
Dustpan set harga normal Rp109.900, harga diskon mulai Rp67.920.
Selain produk di atas, masih banyak lagi produk-produk lain yang didiskon selama Full Day Sale berlangsung.
Pastikan kamu sudah punya Allo Bank supaya bisa menikmati diskon tambahan 20 persen, dengan minimal transaksi Rp300 ribu selama periode Transmart Full Day Sale berlangsung.
Bagi yang belum memiliki Allo Bank, caranya tinggal download aplikasi Allo Bank melalui App Store atau Google Play Store. Lalu upgrade akunnya ke Allo Prime.
Andajuga bisa mengajukan pembuatan Kartu Kredit Bank Mega atau Mega Syariah secara instan di setiap gerai Transmart supaya kartunya bisa langsung dipakai belanja.
Jadi langsung aja ke Transmart besok dan borong peralatan rumah tangganya!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-19</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Yuk Cicil Kebutuhan Lebaran Murah di Transmart Full Day Sale Besok</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306140525-97-1335063/yuk-cicil-kebutuhan-lebaran-murah-di-transmart-full-day-sale-besok</URL>
<TEXT>
Transmart Full Day Sale bakal hadir besok, Minggu (8/3) dengan diskon jumbo. Ini bisa jadi kesempatan emas buat cicil belanja kebutuhan Lebaran dengan harga miring!
Diskon harga yang bisa Anda dapat, mencapai 50 persen. Ditambah lagi diskon 20 persen yang berlaku selama seharian untuk produk-produk terpilih.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Diskon hingga 50 persen bisa Anda manfaatkan untuk berbagai kategori produk unggulan Transmart, seperti kebutuhan harian, elektronik, fesyen, furnitur, sepeda, hingga sepeda listrik.
Untuk ekstra diskon 20 persen, bisa pelanggan dapatkan dengan minimal transaksi sebesar Rp300 ribu dan melakukan pembayaran menggunakan Allo Prime, Allo Paylater, kartu kredit Bank Mega, atau Bank Mega Syariah.
Jika belum memiliki kartu kredit Bank Mega, pelanggan Transmart bisa langsung membuatnya di di unit pembukaan instan yang tersedia di tiap gerai.
Apabila belum mempunyai Allo Prime, cukup mengunduh aplikasi Allo Bank di PlayStore atau AppStore, lalu upgrade akun ke Allo Prime.
Jangan lupa ya, promo ini hanya berlangsung satu hari, dari jam toko buka sampai tutup pukul 22.00 waktu setempat di seluruh gerai Transmart se-Indonesia.
Jadi, jangan sampai lewatkan hujan diskon Transmart di akhir pekan ini. Pastikan juga bayar belanjaannya menggunakan bank yang direkomendasikan supaya Anda bisa menikmati berbagai promo menarik!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-20</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Harga Alat Elektronik Bakal Turun Drastis di Transmart Full Day Sale</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306134905-97-1335054/harga-alat-elektronik-bakal-turun-drastis-di-transmart-full-day-sale</URL>
<TEXT>
Beragam alat elektronik rumah tangga bakal turun drastis di Transmart Full Day Sale besok, Minggu (8/1). Ini saatnya buat beli alat elektronik baru dambaan Anda!
Mulai dari kulkas sampai mesin cuci, Anda bisa mendapatkan berbagai alat elektronik ini dengan harga miring. Hal ini berkat diskon 50 persen plus 20 persen untuk sejumlah barang elektronik terpilih.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Catat ya, diskon besar ini hanya berlaku satu hari, yakni dari jam buka toko hingga pukul 22.00 waktu setempat di seluruh gerai Transmart se-Indonesia.
Jadi penasaran, kan, barang elektronik apa saja yang lagi diskon? Yuk, intip dulu daftarnya berikut ini sebelum ke Transmart terdekat:
Polytron AC Split 1 PK dari harga normal Rp4.699.000, diskon jadi Rp3.383.200 per unit. Potongan harganya sebesar Rp1.315.800.
Polytron Fridge SBS 436L dari harga normal Rp9.299.000, diskon jadi Rp6.879.200 per unit. Potongan harganya sebesar Rp2.419.800.
Mesin cuci Sharp front load 7 kg, dari harga normal Rp5.689.000, diskon jadi Rp3.919.200 per unit. Potongan harganya sebesar Rp1.769.800.
LED TV 75" UHD Smart dari harga normal mulai Rp17.499.000, diskon jadi mulai Rp11.839.200 per unit. Potongan harganya sebesar Rp5.659.800.
Supaya bisa mendapatkan harga spesial tersebut, caranya cukup bertransaksi menggunakan Allo Bank atau kartu kredit Bank Mega dan Bank Mega Syariah dengan maksimal pembelian 2 pcs per kategori.
Jika belum memiliki Allo Prime, bisa unduh aplikasi Allo Bank melalui hp di App Store atau Google Play Store. Lalu, upgrade akun terdaftarnya ke Allo Prime.
Selain itu, bisa juga mengajukan pembukaan Kartu Kredit Bank Mega atau Mega Syariah secara instan di setiap gerai Transmart agar bisa langsung menggunakan kartunya untuk belanja.
Jangan sampai menyesal karena melewatkan promonya. Segera ke Transmart terdekat besok dan pulang barang elektronik yang Anda mau!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-21</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Besok Transmart Full Day Sale Diskon 50% + 20% Lagi, Jangan Terlewat</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260306154716-97-1335110/besok-transmart-full-day-sale-diskon-50-20-lagi-jangan-terlewat</URL>
<TEXT>
Transmart Full Day Sale kembali lagi besok, Minggu (8/3) tebar diskon gede-gedean hingga 50 persen dan tambahan 20 persen selama seharian.
Jangan sampai terlewatkan gelaran pesta diskon ini, dijamin untung belanja di Transmart.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Diskon hingga 50 persen bisa Anda dapatkan untuk berbagai kategori produk unggulan Transmart, seperti kebutuhan harian, elektronik, fesyen, furnitur, sepeda, hingga sepeda listrik.
Ekstra diskon 20 persen bisa didapatkan dengan minimal transaksi sebesar Rp300 ribu dan melakukan pembayaran menggunakan Allo Prime, Allo Paylater, kartu kredit Bank Mega, atau Bank Mega Syariah.
Jika belum memiliki kartu kredit Bank Mega, pelanggan Transmart bisa langsung membuatnya di unit pembukaan instan yang tersedia di tiap gerai.
Apabila belum mempunyai Allo Prime, cukup mengunduh aplikasi Allo Bank di PlayStore atau AppStore, lalu upgrade akun ke Allo Prime.
Catat, ya, promo ini hanya berlangsung satu hari, dari jam toko buka sampai tutup pukul 22.00 waktu setempat di seluruh gerai Transmart se-Indonesia.
Jadi, jangan sampai lewatkan hujan diskon Transmart di akhir pekan ini. Pastikan juga bayar belanjaannya menggunakan bank yang direkomendasikan supaya Anda bisa menikmati berbagai promo menarik!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-22</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Fitch Soroti Nilai Penerimaan RI Dibandingkan Negara Setara</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260307142224-532-1335381/fitch-soroti-nilai-penerimaan-ri-dibandingkan-negara-setara</URL>
<TEXT>
Lembaga pemeringkat global Fitch Ratings menilai penerimaan negara Indonesia masih relatif lemah dibandingkan negara lain dengan peringkat kredit setara.
Dalam laporan terbarunya yang bertajuk Fitch Revises Indonesia's Outlook to Negative; Affirms at 'BBB' , lembaga tersebut memproyeksikan rasio pendapatan pemerintah Indonesia hanya sekitar 13,3 persen terhadap produk domestik bruto (PDB) pada periode 2026-2027.
Angka tersebut jauh di bawah median negara dengan peringkat 'BBB' yang mencapai 25,5 persen terhadap PDB.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"Kami memperkirakan rasio pendapatan pemerintah terhadap PDB akan rata-rata sekitar 13,3 persen pada 2026 dan 2027 (median negara berperingkat 'BBB': 25,5 persen), seiring tidak adanya langkah signifikan untuk meningkatkan penerimaan negara," mengutip laporan Fitch Ratings, Kamis (5/3).
Fitch menyatakan penerimaan negara Indonesia melemah pada 2025 akibat penerimaan pajak yang lesu, pembatalan hampir seluruh rencana kenaikan tarif pajak pertambahan nilai (PPN) sebesar 1 poin persentase, serta pengalihan permanen dividen badan usaha milik negara (BUMN) ke sovereign wealth fund (SWF) Danantara.
"Pendapatan pemerintah melemah pada 2025 karena penerimaan pajak yang lesu, hampir sepenuhnya dibatalkannya rencana kenaikan tarif PPN sebesar 1 poin persentase, serta pengalihan permanen dividen BUMN ke dana kekayaan negara (sovereign wealth fund/SWF) yang baru dibentuk, Danantara," lanjut Fitch dalam keterangannya.
Selain itu, Fitch juga menilai rendahnya rasio penerimaan negara berpotensi membatasi ruang fiskal pemerintah di tengah meningkatnya kebutuhan belanja negara.
Dalam laporan yang sama, Fitch memperkirakan defisit fiskal Indonesia akan berada di kisaran 2,9 persen terhadap PDB pada 2026. Angka tersebut sedikit lebih tinggi dibandingkan target pemerintah sebesar 2,7 persen terhadap PDB.
Fitch Ratings menyebut proyeksi tersebut didasarkan pada asumsi penerimaan negara yang lebih konservatif, seiring perkiraan pertumbuhan ekonomi yang lebih lambat serta dampak jangka pendek yang dinilai masih terbatas dari upaya pemerintah dalam meningkatkan kepatuhan pajak.
"Hal ini mencerminkan asumsi penerimaan yang lebih konservatif, didasarkan pada proyeksi pertumbuhan yang lebih lambat serta dampak jangka pendek yang terbatas dari upaya peningkatan kepatuhan pajak," pungkas Fitch.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-23</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Kemenkeu: Dampak Lonjakan Harga Minyak ke APBN Masih Terkendali</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260307160424-78-1335412/kemenkeu-dampak-lonjakan-harga-minyak-ke-apbn-masih-terkendali</URL>
<TEXT>
Kementerian Keuangan ( Kemenkeu ) menyatakan dampak lonjakan harga minyak dunia terhadap Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) sejauh ini masih dalam batas yang dapat dikendalikan.
Kepala Biro Komunikasi dan Layanan Informasi Kemenkeu Deni Surjantoro mengatakan harga minyak mentah Indonesia atau Indonesian Crude Price (ICP) memang mengalami kenaikan dalam beberapa hari terakhir. Namun secara rata-rata sepanjang tahun berjalan, dia bilang harga minyak masih berada di bawah asumsi yang digunakan dalam APBN.
"Posisi penutupan 6 Maret estimasi ICP di level US$89,7 per barel. Namun rata-rata year to date ICP masih di kisaran US$67 per barel, masih di bawah yang ditetapkan dalam APBN US$70 per barel," kata Deni kepada CNNIndonesia.com , Sabtu (7/3).
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Ia menjelaskan pemerintah terus memantau perkembangan harga energi global terutama di tengah ketidakpastian geopolitik yang memengaruhi pasar minyak dunia.
Meski harga minyak sempat melonjak, menurut Deni kondisi fiskal pemerintah sejauh ini masih dalam kondisi terkendali.
"Hingga saat ini dampak kenaikan ICP terhadap APBN tetap terkendali dalam batas manageable," ujarnya.
Harga minyak dunia memang terus meningkat dalam beberapa hari terakhir.
Mengacu pada data Oil Price pada Sabtu (7/3), harga minyak mentah Brent naik 8,52 persen menjadi US$92,69 per barel, sementara minyak mentah West Texas Intermediate (WTI) Amerika Serikat melonjak 12,2 persen hingga US$90,90 per barel.
Kenaikan harga energi ini dipicu konflik yang masih berlangsung antara Iran dengan Amerika Serikat dan Israel di kawasan Timur Tengah.
Ketegangan tersebut juga memicu gangguan pelayaran di Selat Hormuz, jalur vital yang dilalui sekitar seperlima pasokan minyak global.
Jika konflik berlangsung lebih lama, sejumlah negara produsen energi memperkirakan harga minyak dapat melonjak lebih tinggi. Menteri Energi Qatar Saad al-Kaabi bahkan memperingatkan perang di kawasan tersebut dapat menghentikan ekspor energi negara-negara Teluk dalam hitungan hari.
"Jika perang ini berlanjut selama beberapa minggu, pertumbuhan PDB di seluruh dunia akan terdampak. Harga energi semua negara akan naik," kata Saad al-Kaabi dikutip dari Financial Times .
Pemerintah Indonesia juga telah melakukan simulasi risiko terhadap lonjakan harga minyak terhadap APBN 2026. Menteri Keuangan Purbaya Yudhi Sadewa mengatakan apabila harga minyak rata-rata tahunan mencapai US$92 per barel, defisit APBN berpotensi meningkat hingga 3,6-3,7 persen terhadap produk domestik bruto (PDB) jika tidak ada langkah penyesuaian kebijakan.
Namun, pemerintah masih memperkirakan rata-rata harga minyak sepanjang tahun berada di kisaran US$72 per barel, sehingga kondisi fiskal dinilai masih dalam batas aman.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-24</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Curhat Wakil BGN Sempat 'Ngemis' ke Mitra Demi Bangun SPPG</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260307135433-92-1335376/curhat-wakil-bgn-sempat-ngemis-ke-mitra-demi-bangun-sppg</URL>
<TEXT>
Wakil Ketua Badan Gizi Nasional ( BGN ) Sony Sanjaya bercerita sempat kesulitan mengajak mitra untuk membangun Satuan Pelayanan Pemenuhan Gizi ( SPPG ) saat awal menjalankan program Makan Bergizi Gratis ( MBG ).
Awalnya Sony mengungkapkan selama satu tahun terakhir banyak dinamika yang dihadapi saat menjalankan program MBG.
"Setahun ini kalau saya ibaratkan permen nano-nano ya, rasanya banyak-banyak. Kenapa? Karena dinamikanya ya," cerita Sony dalam BGN Talks di akun Youtube BGN , Kamis (5/3).
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Ia menyampaikan pada awal program berjalan sangat sulit meyakinkan masyarakat untuk bergabung menjadi mitra.
Sony menyebut dirinya harus "ngemis-ngemis" untuk meyakinkan mitra bergabung mendukung MBG hingga akhirnya terbentuk sebanyak 190 SPPG pada 6 Januari 2025 lalu.
"Saya masih ingat betul Januari tahun 2025, itu betapa susah kita meyakinkan masyarakat untuk bergabung mendukung program ini. Sampai harus ngemis-ngemis, telepon-telepon meyakinkan, dan akhirnya ada 190 SPPG pada 6 Januari 2025," ujarnya.
Namun, kondisi saat ini justru berbalik. Sony membeberkan kini kesulitan justru kesulitan untuk membendung antusias masyarakat dalam membangun SPPG.
Ia mengatakan selama satu tahun dua bulan program MBG berjalan, saat ini telah terbentuk sekitar 24.600 SPPG yang beroperasi di seluruh Indonesia.
"Sekarang kesulitan bukan kesulitan mencari, kesulitan membendung animo masyarakat yang demikian tinggi. Sangat-sangat tinggi ya dan Alhamdulillah dalam waktu cepat, sekarang sudah satu tahun dua bulan, itu 24.600 hari ini SPPG," kata Sony.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>ARI-25</ID>
<NIM>235150201111012</NIM>
<TITLE>Minyak Tembus US$92/Barel, Ekonom Wanti-wanti Dampak Serius ke APBN</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20260307145711-532-1335386/minyak-tembus-us-92-barel-ekonom-wanti-wanti-dampak-serius-ke-apbn</URL>
<TEXT>
Direktur Center of Economic and Law Studies (Celios) Bhima Yudhistira mengingatkan lonjakan harga minyak dunia berpotensi menekan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara ( APBN ) hingga ratusan triliun rupiah.
Ia memperkirakan defisit APBN dapat melebar hingga Rp314 triliun jika harga minyak global terus meningkat.
"Lonjakan harga minyak sebabkan 'armagedon' tekanan fiskal terburuk sejak pandemi covid-19," kata Bhima kepada CNNIndonesia.com, Sabtu (7/3).
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Ia menjelaskan simulasi Celios menunjukkan dampak besar terhadap APBN apabila harga minyak Brent sebagai acuan Indonesian Crude Price (ICP) menembus level tinggi.
Menurutnya, potensi tambahan penerimaan negara dari komoditas tidak akan sebanding dengan beban subsidi energi yang meningkat.
"Hasil hitungan Celios apabila minyak Brent yang jadi rujukan ICP menembus US$120 per barel maka defisit APBN bakal melebar hingga Rp314 triliun. Ada windfall komoditas dari sisi penerimaan tapi tak sebanding beban subsidi energi yang membengkak," ujarnya.
Bhima menilai tekanan fiskal tersebut tidak hanya dipicu oleh kenaikan harga minyak, tetapi juga efek lanjutan terhadap nilai tukar dan harga pangan.
"Problem-nya bukan sekedar minyak, tapi jalur transmisi ke dolar AS dan inflasi pangan. Semua asumsi makro dalam APBN 2026 tidak lagi relevan harus direvisi," katanya.
Ia juga mengingatkan potensi tekanan terhadap arus kas PT Pertamina (Persero) apabila gangguan pasokan minyak dunia berlangsung cukup lama. Menurutnya, jika krisis pasokan berlangsung lebih dari 20 hari, kemampuan perusahaan menanggung beban subsidi dan kompensasi energi dapat tertekan.
Bhima menilai pemerintah perlu segera membuka pembahasan dengan DPR RI terkait kemungkinan perubahan APBN apabila tekanan harga minyak terus berlanjut.
Menurutnya, langkah penyesuaian anggaran perlu dipertimbangkan sejak dini agar pemerintah memiliki ruang fiskal untuk menjaga stabilitas harga energi di dalam negeri.
"Purbaya diminta segera konsultasi dengan DPR untuk bahas APBN perubahan. Sudah sangat urgen situasinya," ujarnya.
Ia menambahkan realokasi sejumlah program anggaran seperti Makan Bergizi Gratis (MBG), Koperasi Desa/Kelurahan (Kopdes) Merah Putih, hingga pembangunan Ibu Kota Nusantara (IKN) dapat menjadi salah satu opsi untuk menjaga harga BBM tetap stabil. Menurutnya, bahkan kenaikan harga BBM yang relatif kecil sekalipun berpotensi menimbulkan tekanan bagi masyarakat.
"Jika terjadi kenaikan harga BBM jenis solar dan pertalite Rp1.000 per liter saja pasti masyarakat tidak siap," ujarnya.
Peringatan tersebut muncul di tengah tren kenaikan harga minyak dunia dalam beberapa hari terakhir. Berdasarkan data Oil Price, harga minyak mentah Brent melonjak 8,52 persen menjadi US$92,69 per barel, sementara minyak mentah West Texas Intermediate (WTI) Amerika Serikat naik 12,2 persen menjadi US$90,90 per barel.
Kenaikan harga energi dipicu oleh konflik yang masih berlangsung antara Iran dengan Amerika Serikat dan Israel di kawasan Timur Tengah.
Ketegangan tersebut juga memicu gangguan pelayaran di Selat Hormuz, jalur vital yang dilalui sekitar seperlima pasokan minyak dunia.
Jika konflik berlanjut, sejumlah negara produsen energi memperkirakan harga minyak dapat melonjak lebih tinggi. Menteri Energi Qatar Saad al-Kaabi bahkan memperingatkan konflik tersebut berpotensi menghentikan ekspor energi negara-negara Teluk dan memicu dampak luas terhadap perekonomian global.
Pemerintah Indonesia sendiri telah memperkirakan dampak kenaikan harga minyak terhadap APBN. Menteri Keuangan Purbaya Yudhi Sadewa menyebut jika harga minyak rata-rata tahunan mencapai US$92 per barel, defisit APBN berpotensi meningkat hingga 3,6-3,7 persen terhadap produk domestik bruto (PDB) apabila tidak ada langkah penyesuaian kebijakan.
"Kalau harga minyak naik ke US$92 per barel, apa dampaknya ke defisit? Kalau tidak melakukan apa-apa defisit kita naik ke 3,6 sampai 3,7 persen dari PDB," ujar dia dalam taklimat media di Kantor Kemenkeu, Jakarta Pusat, Jumat (6/3).
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>FAA-1</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Tak Selalu Sama, Kenali Ciri Keputihan Normal hingga Tanda Penyakit</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260304111859-255-1334153/tak-selalu-sama-kenali-ciri-keputihan-normal-hingga-tanda-penyakit</URL>
<TEXT>
Keputihan adalah kondisi yang umum dialami oleh perempuan. Meski demikian, tak sedikit perempuan yang merasa khawatir ketika mengalami keputihan , terutama jika volumenya banyak atau terjadi lebih sering dari biasanya.
Sebenarnya, kapan keputihan masih dianggap normal dan kapan kondisi ini perlu diwaspadai?
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Dilansir dari Direktorat Jenderal Kesehatan, Kementerian Kesehatan, keputihan pada dasarnya adalah proses fisiologis yang normal. Cairan keputihan membantu menjaga kelembapan vagina serta melindunginya dari kuman penyebab infeksi.
Keputihan normal biasanya muncul pada waktu tertentu, misalnya menjelang atau setelah menstruasi serta saat masa subur. Warna cairannya umumnya jernih atau putih susu, tidak berbau menyengat, dan teksturnya bisa berubah-ubah, mulai dari cair hingga agak lengket.
Jumlah cairan yang keluar pun dapat dipengaruhi oleh perubahan hormon. Kondisi seperti ovulasi, kehamilan, menyusui, penggunaan pil kontrasepsi, hingga stres dapat membuat produksi keputihan meningkat.
Dikutip dari Cleveland Clinic , meski ini adalah kondisi normal bagi kaum perempuan, keputihan juga bisa menjadi tanda adanya gangguan kesehatan jika disertai perubahan tertentu.
Beberapa tanda keputihan yang perlu diwaspadai antara lain:
Untuk cairan yang berwarna cokelat atau kemerahan sering kali berkaitan dengan menstruasi atau kehamilan. Perubahan warna, bau, maupun tekstur keputihan dapat menandakan adanya infeksi pada vagina, baik infeksi jamur, bakteri, maupun infeksi menular seksual.
Sebagai contoh, infeksi jamur biasanya menghasilkan cairan putih kental menyerupai keju. Sementara infeksi bakteri dapat menyebabkan keputihan berwarna abu-abu dengan bau amis.
Keputihan yang tidak normal umumnya dipicu oleh infeksi atau kebiasaan tertentu yang mengganggu keseimbangan bakteri di vagina. Berikut beberapa faktor yang dapat memicu kondisi ini :
Selain itu, penggunaan obat tertentu seperti pil kontrasepsi dan kortikosteroid juga dapat memengaruhi keseimbangan flora normal di vagina.
Mengalami keputihan memang kondisi yang wajar dan tidak selalu menandakan penyakit. Namun, jika terjadi perubahan warna, bau, atau disertai keluhan lain seperti gatal dan nyeri, sebaiknya segera berkonsultasi dengan tenaga medis untuk mendapatkan pemeriksaan lebih lanjut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-2</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>VIDEO: Menaati Perintah & Menjauhi Larangan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260305160902-288-1334726/video-menaati-perintah-menjauhi-larangan</URL>
<TEXT>
Jika ingin meniti jalan Allah SWT yang benar, kita perlu mengikuti perintah-Nya dan menjauhi larangan-Nya. Hal ini karena perintah-Nya membawa kebaikan, sedangkan larangan-Nya menghindarkan dari kerusakan.
Semua perintah Allah mengandung maslahat dan rahmat, sedangkan larangan-Nya mencegah mafsadah dan ketidakadilan.
Adapun syariat dibangun atas hikmah yang membawa manfaat bagi manusia dan kemaslahatan umat. Oleh karena itu, tindakan yang menyimpang dari keadilan, rahmat, dan maslahat bukanlah bagian dari syariat sejati.
Akhirnya, jalan hidup yang benar adalah mengikuti manhajillah atau jalan hidup menurut jalan Allah SWT. Ini merupakan cara terbaik untuk mencapai kehidupan yang baik dan diberkahi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-3</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Warna-warni Bunga Mekar di Pameran Bunga Philadelphia 2026</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260308154658-274-1335628/warna-warni-bunga-mekar-di-pameran-bunga-philadelphia-2026</URL>
<TEXT>
Warna-warni bermekaran di Pennsylvania Convention Center dalam Pameran Bunga Philadelphia 2026 yang diselenggarakan oleh Pennsylvania Horticultural Society.
Para pengunjung berjalan melewati hamparan siklamen, anggrek, dan tulip yang bermekaran indah.
Pameran tersebut juga memamerkan rangkaian bunga dan instalasi taman yang menawan.
Pameran Bunga Philadelphia adalah eksibisi bunga dalam ruangan terbesar dan tertua di dunia yang kini telah memasuki tahun ke-197.
Setiap tahunnya, pameran ini bisa menarik lebih dari 250 ribu pengunjung.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-4</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Siap-siap Sambut Wetland By The Bay, Atraksi Baru di Pesisir Singapura</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260307092544-269-1335282/siap-siap-sambut-wetland-by-the-bay-atraksi-baru-di-pesisir-singapura</URL>
<TEXT>
Gardens By The Bay (GBTB) Singapura berencana melakukan ekspansi besar-besaran membangun Wetlands By The Bay. Dijadwalkan buka pada 2028, Wetlands By The Bay akan menyuguhkan 600 mangrove dan tanaman pesisir.
Proyek atraksi baru ini dijadwalkan mulai dibangun pada kuartal pertama tahun 2027 dengan menggarap lahan seluas 5 hektar. Proyek ini merupakan proyek pembangunan (renovasi) besar pertama di GBTB sejak tempat ini pertama kali buka pada 2012. Dari ekspansi ini, Wetlands By The Bay juga akan memiliki museum permanen teamLab.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Pada Rabu (4/3), Menteri Pembangunan Nasional, Alvin Tan mengatakan bahwa Wetlands By The Bay akan tiga kali lipat lebih besar dari Kingfisher Wetlands. Wetland By The Bay bakal hidupkan 600 mangrove dan ragam tanaman pesisir.
Area seluas 1,5 hektar Kingfisher Wetlands akan digabung ke dalam Wetlands By The Bay.
"Itu akan menjadi tiga kali lipat dari area saat ini," ujar Tan, mengutip Channel News Asia .
Proyek yang menghadirkan pengalaman imersif ini bekerja sama dengan kolektif seni terkenal teamLab. Museum unggulan teamLab yang ditampilkan permanen bisa ditelusuri menggunakan atraksi menarik kayak pedal (sepeda air) multi-sensorik.
Fasilitas juga mencakup Canopy Broadway, jalan membentang di atas Kingfisher Wetlands yang akan menghubungkan Gardens By The Bay MRT Station dengan atraksi utama di Bay South Garden.
Selain itu, area kuliner Satay by the Bay juga akan hadir dengan wajah baru. Tempat ini akan dikembangkan menjadi "pengalaman bersantap di tepi laut yang segar". Pilihan makanan yang ada saat ini masih akan ditemukan di lantai 1, sementara di dek atas (lantai 2) akan ada restoran kasual.
"Perpaduan warung food court dan restoran makan santai akan menyuguhkan berbagai pilihan untuk pengunjung, termasuk harga yang terjangkau," ujar Manajer Umum Perencanaan Utama Gardens By The Bay, Jason Yeo.
Pembangunan Wetlands By The Bay yang spektakuler ini dijadwalkan mulai pada 2027. Pembukaan awal area ini ditargetkan pada akhir tahun 2028.
Prioritas dari pembangunan ini adalah Satay by the Bay sebagai fasilitas yang pertama kali akan dibuka lebih dulu. Kemudian dilanjutkan dengan pembukaan ruang publik/komunitas, serta atraksi museum teamLab.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-5</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Niat Puasa Dibaca Setelah Maghrib atau Saat Sahur? Ini Jawabannya</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306130638-284-1335027/niat-puasa-dibaca-setelah-maghrib-atau-saat-sahur-ini-jawabannya</URL>
<TEXT>
Puasa Ramadhan merupakan salah satu ibadah wajib bagi umat Islam yang telah memenuhi syarat atau mukallaf. Dalam pelaksanaannya, puasa memiliki beberapa rukun yang harus dipenuhi agar ibadah tersebut sah. Salah satu rukun paling mendasar adalah niat.
Namun, pertanyaan yang sering muncul setiap Ramadan adalah, kapan sebenarnya waktu yang tepat untuk membaca niat puasa? Apakah cukup sekali di awal Ramadan atau harus setiap malam?
Dalam program Ramadan spesial #UstazTanyaDong, CNNIndonesia.com menghadirkan sesi tanya jawab langsung bersama Anggota MUI Kota Bandung sekaligus FKUB Kota Bandung, KH. Wahyul Afif Al-Ghafiqi, yang menjelaskan berbagai persoalan ibadah selama bulan suci, termasuk soal niat puasa.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Mayoritas umat Islam di Indonesia mengikuti mazhab Syafi'i. Dalam pandangan mazhab ini, niat puasa Ramadan harus dilakukan setiap malam.
Waktunya dimulai sejak setelah salat Maghrib hingga sebelum masuk waktu Subuh. Artinya, seseorang boleh membaca niat kapan saja pada rentang waktu tersebut, selama belum terbit fajar.
Niat puasa pada dasarnya dilakukan di dalam hati. Mengucapkannya dengan lisan hukumnya sunnah untuk membantu meneguhkan niat tersebut.
Selain itu, niat juga harus bersifat ta'yin, yakni menentukan jenis puasanya. Misalnya dengan niat puasa Ramadhan untuk esok hari karena Allah.
Sahur sering kali dianggap sebagai tanda seseorang akan berpuasa. Namun dalam kajian fikih, sahur tidak otomatis dianggap sebagai niat.
Sahur baru bisa dianggap sebagai niat jika dalam hati seseorang memang terlintas keinginan untuk berpuasa. Jika seseorang makan sahur tanpa niat berpuasa, maka sahurnya tidak dapat menggantikan niat.
Karena itu, penting bagi setiap muslim untuk memastikan bahwa dalam hati sudah terbesit niat menjalankan puasa sebelum waktu Subuh tiba.
Dalam kitab Al-Fiqh 'ala Mazahib al-Arba'ah karya Syekh Abdurrahman Al-Jaziri dijelaskan bahwa empat mazhab fikih memiliki pandangan yang sedikit berbeda mengenai waktu niat puasa.
Mazhab Syafi'i dan Hambali menyatakan bahwa niat puasa wajib dilakukan setiap malam, dimulai dari Maghrib hingga sebelum terbit fajar.
Sementara itu, mazhab Hanafi memberikan kelonggaran. Jika seseorang lupa berniat pada malam hari, ia masih diperbolehkan berniat setelah Subuh hingga sebelum pertengahan siang, selama belum melakukan hal-hal yang membatalkan puasa.
Adapun mazhab Maliki memiliki pendapat yang cukup berbeda. Mazhab ini membolehkan niat puasa Ramadan dilakukan sekali saja pada malam pertama Ramadan untuk seluruh hari puasa selama satu bulan.
Pendapat tersebut dianggap sebagai bentuk kemudahan bagi umat Islam, sekaligus upaya menjaga kehati-hatian apabila seseorang lupa berniat di malam berikutnya.
Karena niat merupakan rukun puasa, maka meninggalkannya dapat membuat puasa menjadi tidak sah. Oleh karena itu, para ulama umumnya menganjurkan untuk tetap membaca niat setiap malam.
Namun, untuk kehati-hatian, seseorang juga boleh mengikuti pendapat mazhab Maliki dengan meniatkan puasa satu bulan penuh di malam pertama Ramadan.
Setelah itu, niat tetap bisa diperbarui setiap malam sebagai bentuk penguatan ibadah.
Dengan cara tersebut, umat Islam tetap menjalankan puasa dengan lebih tenang sekaligus mengikuti prinsip kehati-hatian dalam ibadah.
Punya pertanyaan lain seputar puasa? Selama bulan Ramadan, CNNIndonesia.com menghadirkan program #UstazTanyaDong. Anda bisa langsung mengirimkan pertanyaan melalui akun media sosial CNN Indonesia dan mendapatkan jawaban langsung dari KH. Wahyul Afif Al-Ghafiqi.
Ramadan bukan cuma soal menahan lapar dan haus, tapi juga belajar lebih tenang, bijak, dan penuh ilmu dalam menjalani ibadah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-6</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Mari Kenalan dengan Low Maintenance Friendship dan Cara Memilikinya</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260304112204-284-1334155/mari-kenalan-dengan-low-maintenance-friendship-dan-cara-memilikinya</URL>
<TEXT>
Beranjak dewasa , ada banyak hal yang membuat kita tak bisa membagi waktu untuk pertemanan . Kesibukan dan tanggung jawab yang bertambah, membuat kita sulit untuk selalu aktif komunikasi dengan teman-teman.
Namun, bukan berarti kita tidak menghargai hubungan pertemanan tersebut. Ada yang namanya low maintenance friendship atau pertemanan yang tidak membutuhkan 'pemeliharaan' intens.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Menerapkan low maintenance friendship bisa jadi solusi agar tetap terhubung tanpa merasa terbebani. Ketahui lebih lanjut mengenai konsep ini dan bagaimana cara membangunnya.
Melansir Verywell Mind , low maintenance friendship adalah jenis persahabatan yang memungkinkan kamu untuk tidak selalu berkomunikasi setiap saat. Namun ketika kalian bertemu atau kontak kembali, tidak ada kecanggungan dan rasanya seperti tidak ada jarak waktu yang memisahkan.
Misalnya, kamu mungkin hanya sesekali mengirim pesan teks menanyakan kabar atau saling mengirim gambar dan meme lucu. Kamu tak harus selalu memulai pembicaraan 'berat' yang mendalam dengan temanmu.
Pertemanan low maintenance memang baik untuk kita, asalkan tidak dijadikan alasan untuk tidak peduli dengan teman sama sekali. Hubungan yang minim 'pemeliharaan' ini tetap membutuhkan apresiasi, perhatian, dan kasih sayang agar bisa bertahan.
Apakah kamu merasa perlu memiliki hubungan low maintenance friendship , tetapi belum memiliki teman yang cocok untuk menjalankan hubungan ini?
Mengutip The Everygirl , berikut ini beberapa cara yang bisa kamu lakukan untuk mendapatkan teman tersebut:
Bergabung dengan klub, komunitas atau gym bisa jadi cara bagus untuk menemukan teman baru dengan minat yang sama. Dengan bertemu secara rutin, kamu bisa membangun persahabatan santai tanpa tekanan.
Banyak klub yang bisa kamu coba, misalnya klub tari, merajut, yoga, atau komunitas hobi lainnya. Untuk tempat komersial seperti gym, kamu butuh merogoh kocek untuk daftar keanggotaan. Namun banyak pula komunitas yang tak menuntut biaya pendaftaran anggota.
Kalau kamu punya kenalan yang suka melakukan hobi yang sama, coba ajak mereka melakukan aktivitas tersebut bersama.
Misalnya, jadwalkan lari pagi setiap hari minggu, ikut kelas yoga bersama, dan sebagainya. Dengan cara ini, kamu tidak menambah beban jadwal, tetapi membuat aktivitas yang sudah biasa kamu lakukan menjadi lebih menyenangkan dengan teman.
Kalau misalnya kamu sering mengadakan acara makan-makan, pertimbangkan untuk tidak membuat daftar tamu terbatas. Coba minta teman yang sudah kamu undang untuk membawa dua teman lain yang belum kamu kenal.
Ini akan membuat suasana acaramu lebih ramai dan kamu berkesempatan bertemu teman baru yang sudah dikenal dan dipercaya oleh temanmu.
Salah satu cara mudah membangun low maintenance friendship , yakni dengan membangun kembali hubungan pertemanan lama. Kamu bisa keep in touch lagi dengan teman semasa sekolah atau kuliah.
Mungkin kamu sudah jarang bertemu, tetapi masih saling menyapa di media sosial. Coba kirim pesan dan ajak mereka bertemu untuk ngobrol santai.
Karena kalian tidak sering bertemu, hubungan ini tidak akan menyita banyak waktu, tetapi tetap bisa memberikan kebahagiaan.
Jadi, low maintenance friendship merupakan bentuk persahabatan yang cocok untuk kehidupan dewasa yang sibuk. Dengan memahami konsep ini dan mencoba beberapa cara di atas, kamu bisa memiliki teman yang tetap dekat tanpa harus bertemu setiap hari.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-7</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Menangis Bikin Puasa Auto-Batal atau Enggak?</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260304123735-284-1334194/menangis-bikin-puasa-auto-batal-atau-enggak</URL>
<TEXT>
Saat merasakan emosi, baik karena sedih, haru, maupun bahagia, seseorang dapat menangis . Air mata yang keluar sering kali tidak dapat ditahan, termasuk ketika seseorang sedang menjalankan ibadah puasa di bulan Ramadhan .
Hal ini kemudian menimbulkan pertanyaan bagi sebagian orang, apakah menangis dapat membatalkan puasa?
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Dilansir dari NU Online , menangis pada dasarnya tidak termasuk dalam hal-hal yang membatalkan puasa. Dalam kitab Matnu Abi Syuja' disebutkan bahwa terdapat sejumlah hal yang dapat membatalkan puasa.
Pembatal puasa berkaitan dengan masuknya sesuatu ke dalam rongga tubuh atau adanya tindakan tertentu yang secara jelas melanggar ketentuan puasa.
Terdapat beberapa perbuatan yang dapat membatalkan puasa, di antaranya:
- Memasukkan sesuatu ke dalam tubuh hingga mencapai rongga bagian dalam (jauf) atau kepala. - Melakukan pengobatan dengan memasukkan sesuatu melalui dua jalan, yaitu qubul dan dubur. - Sengaja memuntahkan isi perut. - Melakukan hubungan suami istri secara sengaja saat sedang berpuasa. - Keluarnya mani akibat bersentuhan kulit. - Mengalami haid. - Mengalami nifas. - Pingsan sepanjang hari selama waktu puasa. - Murtad.
Pada konteks ini, menangis tidak termasuk dalam daftar tersebut. Air mata yang keluar dari mata tidak dianggap sebagai sesuatu yang masuk ke dalam rongga tubuh yang dapat membatalkan puasa.
Selain itu, secara anatomi tidak terdapat saluran langsung dari mata menuju tenggorokan. Hal ini juga dijelaskan dalam kitab Rawdah at-Thalibin karya Imam An-Nawawi.
" Cabang permasalahan. Tidak dipermasalahkan bagi orang yang berpuasa untuk bercelak, baik ditemukan dalam tenggorokannya dari celak tersebut suatu rasa atau tidak. Sebab mata tidak termasuk jauf (bagian dalam) dan tidak ada jalan dari mata menuju tenggorokan " (Syekh Abu Zakaria Yahya bin Syaraf an-Nawawi, Rawdah at-Thalibin, Juz 3, Hal. 222).
Dalam riwayat hadis yang dicatat oleh Imam Muslim juga disebutkan bahwa Abu Bakar As-Shiddiq sering menangis ketika sedang salat atau membaca Al-Qur'an. Meski tidak secara khusus menjelaskan tentang puasa, peristiwa tersebut menunjukkan bahwa menangis merupakan hal yang wajar dalam ibadah.
Namun demikian, terdapat kondisi tertentu yang perlu diperhatikan. Jika air mata yang keluar masuk ke dalam mulut, bercampur dengan air liur, lalu sengaja ditelan hingga masuk ke tenggorokan, maka hal tersebut dapat membatalkan puasa.
Karena itu, selama air mata hanya keluar dari mata dan tidak tertelan secara sengaja, menangis tidak memengaruhi keabsahan puasa seseorang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-8</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>7 Menu Sahur Berkuah Tanpa Santan, Hangat dan Mengenyangkan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306164446-262-1335140/7-menu-sahur-berkuah-tanpa-santan-hangat-dan-mengenyangkan</URL>
<TEXT>
Saat sahur di bulan Ramadhan , banyak orang memilih hidangan berkuah untuk menghangatkan tubuh sekaligus membantu memenuhi kebutuhan cairan. Namun, menu berkuah tidak selalu identik dengan santan.
Ada banyak pilihan sajian menu sahur berkuah tanpa santan yang tetap lezat dan menyehatkan. Selain terasa lebih ringan, hidangan ini juga cenderung lebih mudah dicerna oleh tubuh.
Kandungan air dalam makanan berkuah membantu menjaga hidrasi setelah hampir seharian berpuasa tanpa minum. Jika dipadukan dengan sayuran dan sumber protein, menu ini juga menyediakan vitamin, mineral, serat, dan antioksidan yang baik bagi tubuh.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Berbeda dengan kuah bersantan yang kaya lemak dan membutuhkan waktu lebih lama untuk dicerna, hidangan berkuah tanpa santan biasanya terasa lebih ringan sehingga cocok dikonsumsi saat sahur.
Dikutip dari berbagai sumber, berikut tujuh menu sahur berkuah tanpa santan yang bisa menjadi inspirasi di rumah:
Sayur asem merupakan hidangan tradisional dengan cita rasa asam segar yang menggugah selera. Perpaduan kacang panjang, labu siam, jagung muda, hingga nangka muda membuat rasanya kompleks namun tetap ringan.
300 gram daging sapi, rebus 600 ml kaldu daging 150 gram kacang merah, rendam dan rebus hingga lunak 10 lenjar kacang panjang, potong-potong 3 tongkol jagung muda, potong membujur 1 buah labu siam, kupas dan potong dadu 200 gram nangka muda, potong dadu 50 gram daun melinjo 5 butir bawang merah 2 siung bawang putih 2 sdm kacang tanah sangrai 3 buah cabai merah 1 sdt garam 1 sdt gula pasir 1 sdt terasi bakar 5 mata asam jawa muda, rebus dan ambil airnya 1 ruas lengkuas, memarkan 2 lembar daun salam
1. Didihkan kaldu, lalu masukkan kacang merah hingga empuk. 2. Tambahkan jagung, nangka muda, labu siam, kacang panjang, dan daging sapi. Masak hingga setengah matang. 3. Haluskan bawang merah, bawang putih, kacang tanah, cabai merah, garam, dan terasi. 4. Masukkan bumbu halus ke dalam panci bersama gula, air asam jawa, lengkuas, dan daun salam. 5. Tambahkan daun melinjo, lalu masak hingga semua bahan matang dan bumbu meresap. 6. Sajikan hangat bersama nasi, tahu, atau tempe goreng.
Sayur bayam bening menjadi menu sahur yang ringan dan mudah dicerna. Jagung dan labu siam memberikan rasa manis alami yang membuat kuahnya terasa segar.
150 gram bayam 1 buah jagung, potong-potong 1 buah labu siam, potong kecil 5 butir bawang merah 3 siung bawang putih 2 buah temu kunci 1/8 sdt merica bubuk 2 sdm gula pasir 112 sdt garam 1 liter air
1. Rebus air hingga mendidih, lalu masukkan bawang merah, bawang putih, dan temu kunci yang telah diiris. 2. Setelah aromanya keluar, tambahkan garam dan gula, lalu aduk rata. 3. Masukkan jagung dan masak hingga setengah empuk. 4. Tambahkan labu siam dan biarkan hingga lunak. 5. Terakhir, masukkan bayam dan merica bubuk. Aduk sebentar lalu matikan api.
Kacang merah dikenal kaya serat dan protein nabati yang dapat membantu menjaga rasa kenyang lebih lama. Jika dipadukan dengan potongan daging sapi, hidangan ini cocok untuk menjaga energi selama berpuasa.
350 gram kacang merah segar 250 gram daging sapi, potong dadu 1 liter air 5 butir bawang merah 4 buah cabai merah keriting 1 lembar daun salam 3 cm lengkuas 2 mata asam jawa 112 sdt garam 1 sdm gula pasir 12 sdt gula pasir 1 batang daun bawang
1. Rebus daging sapi dan kacang merah hingga empuk. 2. Tambahkan bawang merah, cabai merah, daun salam, dan lengkuas. Masak hingga mendidih. 3. Masukkan asam jawa, garam, dan gula pasir. 4. Aduk hingga bumbu meresap, lalu taburi potongan daun bawang sebelum disajikan.
Sup sosis sapi menjadi pilihan praktis untuk sahur yang cepat namun tetap bergizi. Kuah hangatnya berpadu dengan kentang, wortel, dan kol yang kaya serat.
1 buah wortel, potong bulat 1 buah kentang, potong kotak 14 kol, potong-potong 1 buah sosis sapi, potong bulat 1 buah tomat, potong empat bagian 2 tangkai daun bawang 1 tangkai daun seledri 2 siung bawang merah 1 siung bawang putih 1 sdt garam 1 sdt gula 12 sdt lada bubuk 3 sdm minyak 750 ml air
1. Haluskan bawang merah dan bawang putih. 2. Panaskan minyak, lalu tumis bumbu halus hingga harum. 3. Tambahkan air dan didihkan. 4. Masukkan wortel dan kentang, masak hingga setengah empuk. 5. Tambahkan kol, sosis, daun bawang, seledri, dan tomat. 6. Bumbui dengan garam, gula, dan lada. Masak hingga matang.
Sup iga sapi memiliki kuah kaldu gurih alami tanpa santan. Kandungan protein dari daging sapi membantu menjaga stamina selama menjalani puasa.
500 gram iga sapi 5 siung bawang putih, geprek 4 cm jahe, geprek 4 cm lengkuas, geprek 3 butir kapulaga 5 butir cengkeh 12 butir pala, memarkan 12 batang kayu manis 1 sdt merica bubuk Garam secukupnya Wortel, potong bulat Kentang, potong kotak 2 batang daun bawang 4 batang seledri Bawang goreng untuk taburan
1. Cuci bersih iga sapi. 2. Rebus hingga setengah empuk sambil membuang buih yang muncul. 3. Masukkan bawang putih, jahe, lengkuas, pala, cengkeh, dan kapulaga. 4. Lanjutkan merebus hingga daging empuk. 5. Tambahkan wortel, kentang, merica, dan garam. 6. Masukkan daun bawang dan seledri, lalu sajikan dengan taburan bawang goreng.
[Gambas:Photo CNN]
Sayur oyong memiliki tekstur lembut dan kandungan air yang tinggi, sehingga baik untuk membantu menjaga hidrasi tubuh saat puasa.
3 sdm minyak sayur 4 butir bawang merah, iris 3 siung bawang putih, iris 500 ml air 350 gram oyong, kupas dan potong 1 buah tahu putih, potong dadu 5 butir bakso ikan, iris 1 buah tomat, potong 1 sdt garam 1 sdt gula pasir 112 sdt lada
1. Panaskan minyak, tumis bawang merah dan bawang putih hingga harum. 2. Masukkan oyong, tahu, bakso ikan, dan tomat. Aduk sebentar. 3. Tambahkan air, lalu bumbui dengan garam, gula, dan lada. 4. Masak hingga oyong empuk, kemudian sajikan hangat.
Soto ayam berkuah bening menjadi favorit banyak keluarga saat sahur. Kaldu ayam yang gurih dipadukan dengan suwiran ayam, taoge, dan bihun membuat hidangan ini mengenyangkan tanpa santan.
1 ekor ayam kampung 500 ml air 5 sdm minyak goreng 2 ruas jahe, geprek 3 lembar daun salam 3 lembar daun jeruk 2 ruas lengkuas, geprek 150 gram tempe semangit, lumatkan 5 buah belimbing sayur, iris 2 buah tomat, potong 10 siung bawang merah 5 siung bawang putih 6 butir kemiri Garam secukupnya Bihun, taoge, dan bawang goreng
1. Rebus ayam hingga matang, lalu suwir dagingnya. Sisihkan kaldu. 2. Haluskan bawang merah, bawang putih, dan kemiri. 3. Tumis bumbu halus bersama jahe, daun salam, daun jeruk, dan lengkuas hingga harum. 4. Tambahkan tempe semangit, belimbing sayur, dan tomat. 5. Masukkan tumisan ke dalam kaldu ayam dan masak hingga mendidih. 6. Sajikan dengan bihun, taoge, ayam suwir, dan taburan bawang goreng.
Menu sahur berkuah tanpa santan bisa menjadi pilihan yang hangat, ringan, dan tetap bergizi. Selain membantu memenuhi kebutuhan cairan tubuh, hidangan ini juga memberikan asupan nutrisi yang seimbang untuk menjaga energi selama menjalani puasa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-9</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>11 Ciri Orang yang Tak Punya Teman Dekat atau Sandaran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260219175503-284-1329744/11-ciri-orang-yang-tak-punya-teman-dekat-atau-sandaran</URL>
<TEXT>
Tidak semua orang memiliki lingkar pertemanan yang solid atau keluarga yang selalu siap menjadi tempat bersandar. Sebagian orang bahkan tidak punya sosok terdekat yang bisa dihubungi kapan saja saat masalah datang.
Berbagai riset menunjukkan, kurangnya koneksi sosial dapat berdampak pada kesehatan mental. Risiko depresi meningkat, rasa kesepian lebih mudah muncul, bahkan kondisi fisik pun bisa ikut terpengaruh.
Namun, tidak memiliki teman dekat atau keluarga untuk diandalkan bukan berarti hidup otomatis suram. Sebagian orang justru mengembangkan kebiasaan dan karakter tertentu yang membuat mereka tetap mampu menjalani hidup secara sehat dan stabil.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Melansir Your Tango, berikut sejumlah pola perilaku yang kerap terlihat pada orang dewasa yang tidak memiliki teman dekat atau keluarga sebagai tempat bergantung:
Tanpa distraksi dari agenda sosial yang padat atau tekanan untuk selalu hadir di berbagai acara, mereka cenderung memiliki kontrol penuh atas waktunya.
Rutinitas menjadi pegangan utama. Jadwal tidur, pola makan, olahraga, hingga jam kerja sering kali lebih teratur karena tidak bergantung pada ajakan orang lain. Kedisiplinan ini muncul karena mereka lebih memprioritaskan kebutuhan diri sendiri dibanding mencari validasi dari luar.
Mereka terbiasa menghabiskan waktu sendiri dan menjadikannya ruang untuk mengisi ulang energi. Kesendirian digunakan untuk menjalani hobi, refleksi diri, atau sekadar beristirahat tanpa tekanan sosial.
Bagi sebagian orang, kemampuan menikmati waktu sendiri justru meningkatkan pemahaman terhadap diri dan kebutuhan emosional pribadi.
Karena tidak terbiasa memenuhi ekspektasi banyak orang, mereka lebih sadar akan kapasitas diri. Mengatakan "tidak" pada ajakan yang tidak sesuai prioritas bukan hal yang sulit.
Batasan ini menjadi bentuk perlindungan diri sekaligus strategi menjaga energi emosional. Mereka pun tidak mudah terjebak dalam relasi yang terlalu menuntut.
Saat tidak ada orang yang bisa langsung dihubungi untuk meminta saran, mereka belajar mencari solusi sendiri. Masalah pekerjaan, konflik personal, hingga urusan administratif cenderung dihadapi secara mandiri.
Kemandirian ini sering kali membentuk rasa percaya diri yang kuat. Namun di sisi lain, ada risiko berkembang menjadi hiperindependensi, yakni keyakinan bahwa meminta bantuan adalah sebuah kelemahan.
Waktu yang lebih banyak untuk refleksi diri kerap membentuk kecerdasan emosional yang baik. Mereka terbiasa memahami emosi sendiri, sehingga lebih empatik saat berinteraksi dengan orang lain.
Dalam percakapan, mereka cenderung menjadi pendengar aktif dan menghargai sudut pandang lawan bicara.
Meski tidak memiliki lingkaran dekat, bukan berarti mereka tidak mampu membangun hubungan. Ketika bertemu orang dengan minat atau pengalaman serupa, koneksi yang terjalin justru bisa lebih dalam.
Interaksi yang terjadi biasanya lebih berkualitas ketimbang sekadar basa-basi. Mereka tidak hanya memiliki kecerdasan emosional untuk terhubung, tetapi juga bersedia menawarkan dukungan ketika dibutuhkan.
Karena terbiasa menjaga energi sendiri, mereka lebih peka terhadap hubungan yang terasa toksik atau menguras emosi.
Jika merasa tidak dihargai atau terus-menerus tertekan, mereka tak ragu mengambil jarak demi menjaga stabilitas diri.
Tanpa tekanan untuk selalu hadir dalam berbagai acara sosial, mereka bisa memilih interaksi yang benar-benar diinginkan.
Hasilnya, pengalaman bersosialisasi terasa lebih menyenangkan dan tidak menguras energi. Mereka tidak sepenuhnya terisolasi, tetapi lebih selektif.
Rutinitas yang stabil memberi rasa aman. Namun, kondisi ini juga bisa membuat sebagian dari mereka kurang nyaman menghadapi perubahan besar atau situasi tak terduga.
Menurut penulis dan kepala editor Harvard Business Review, Rosabeth Moss Kanter, orang kerap menolak perubahan karena takut kehilangan kendali, meragukan kompetensi diri, memiliki pengalaman buruk di masa lalu, atau cemas terhadap ketidakpastian. Perubahan terasa mengganggu karena memecah pola yang sudah tertata rapi.
Karena tidak terbiasa memiliki banyak orang dekat, mereka cenderung berhati-hati saat membuka diri. Kepercayaan diberikan secara bertahap, seiring waktu dan konsistensi perilaku dari orang lain.
Meski terlihat tertutup di awal, bukan berarti mereka tidak ingin terhubung.
Di sisi lain, ada pula kecenderungan menjadi terlalu menyenangkan orang lain atau people pleasing. Empati yang tinggi dan keinginan menjaga hubungan bisa membuat mereka mengesampingkan kebutuhan sendiri.
Dalam beberapa kasus, sikap ini muncul sebagai cara untuk mengatasi rasa kesepian yang tidak selalu disadari.
Memiliki sedikit, atau bahkan tidak memiliki teman dekat, bukan berarti seseorang gagal dalam kehidupan sosialnya. Banyak orang tetap mampu membangun hidup yang stabil, sehat, dan bermakna dengan cara yang berbeda.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-10</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Diam-diam, Orang yang Sangat Cerdas Punya 9 Ciri Ini Tanpa Kamu Sadari</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306131124-284-1335030/diam-diam-orang-yang-sangat-cerdas-punya-9-ciri-ini-tanpa-kamu-sadari</URL>
<TEXT>
Orang betul-betul cerdas tidak repot-repot berusaha menunjukkan kecerdasan dirinya. Jika kamu menemukan ciri-ciri berikut, itu bisa menunjukkan bahwa seseorang sangat cerdas.
Kecerdasan ada beragam. Namun cukup sulit menentukan kecerdasan seperti apa yang seseorang miliki. Kendati demikian, biasanya orang cerdas berorientasi pada kepentingan orang lain.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Orang yang cerdas mendengarkan secara aktif dan mengingat dinamika suatu kelompok. Mereka sekilas terlihat introvert dan enggan bergaul. Namun sebenarnya tidak sepenuhnya demikian.
Orang-orang yang sangat cerdas biasanya menunjukkan beberapa ciri sebagai berikut.
Saat semua orang berebut ingin bicara dalam sebuah percakapan, orang cerdas justru memilih diam. Dia memperhatikan energi suatu ruang sekaligus menawarkan ruang untuk refleksi dan pemikiran mendalam.
Orang-orang cerdas punya kesadaran sosial sehingga mampu membaca getaran dan energi ruangan atau percakapan apa pun yang mereka masuki.
Mereka dengan cepat memindai ruangan dan memahami dinamika kelompok baik antara dua orang atau individu yang bergumul dengan diri mereka sendiri. Orang-orang cerdas ini hadir dan mendengarkan secara aktif.
Orang cerdas tidak gampang percaya kata-kata kosong. Mereka memperhatikan pola perilaku dan konsistensi ketimbang kepercayaan diri berlebihan yang disamarkan sebagai kepastian.
Orang cerdas dengan cepat menghubungkan titik-titik antara yang dikatakan seseorang dan bagaimana mereka sebenarnya menunjukkan diri dalam tindakan.
Hal ini bukan berarti orang cerdas itu cenayang. Melansir Your Tango , studi pada 2015 menemukan orang cerdas berpendapat mereka sering lebih baik dalam memprediksi hasil di masa depan dan membuat keputusan tentang apa yang akan datang.
Orang cerdas tahu bagaimana merencanakan ke depan dan membuat prediksi yang terinformasi. Hal ini karena mereka berpikir lebih dalam ketimbang orang rata-rata.
Studi pada 2022 menemukan orang cerdas memiliki kecenderungan lebih besar untuk berhenti sejenak selama percakapan. Mereka mengesampingkan impuls dan insting alami lalu dengan sengaja berpikir lebih dalam tentang berbagai hal.
Kamu bisa menemukan orang cerdas bakal berhenti sejenak sebelum menanggapi sesuatu.
Orang-orang yang terlalu percaya diri terlalu banyak berjanji dan tidak banyak memenuhi janji. Mereka mencoba membuktikan bahwa mereka lebih pintar.
Sebaliknya, orang cerdas justru memiliki kerendahan hati secara intelektual. Mereka tidak mencoba membuktikan pada siapa pun bahwa mereka mampu menyelesaikan sesuatu atau untuk menjadi 'benar'.
Pernah merasa dilemparkan pertanyaan yang perlu jawaban mendalam tapi disampaikan dengan santai? Itulah salah satu ciri orang yang sangat cerdas.
Buat orang cerdas, mengajukan pertanyaan adalah hal yang alami sebab mereka punya rasa ingin tahu tinggi. Kemudian sikap proaktif dan sadar sosial membuat mereka menggali lebih dalam dan menciptakan percakapan yang bermakna.
Ketika orang lain melakukan kesalahan atau mengatakan hal yang salah, orang yang benar-benar cerdas tidak pernah berusaha untuk mengoreksi atau mempermalukan di depan umum.
Hal ini yang membuat orang cerdas secara alami lebih terhubung secara sosial dengan orang lain. Orang merasa aman di dekat mereka karena tidak merasa dihakimi.
Dalam sebuah argumen atau menyelesaikan masalah, mereka mampu tenang. Mereka mampu menekan emosi secara logis.
Orang-orang cerdas sering mengandalkan proses kognitif ketimbang emosi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-11</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Lembutkan Hati dengan Meninggalkan Dosa & Menerima Nasihat Baik</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306194119-284-1335202/lembutkan-hati-dengan-meninggalkan-dosa-menerima-nasihat-baik</URL>
<TEXT>
Hanya ada satu cara untuk memiliki kelembutan hati , yaitu dengan meninggalkan dosa. Dengan hati yang lembut, seseorang bisa menerima nasihat baik dan khusyuk dalam menerima nasihat tersebut.
"Dosa itu membuat hati kita keras, tidak lembut, tapi kalau meninggalkan dosa, itu akan menjadi lembut," ucap ulama sekaligus Wakil Presiden ke-13 RI Ma'ruf Amin dalam program Kultum Kemuliaan Ramadan 2026 CNNIndonesia .
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Hati yang keras, kata Ma'ruf, bisa jauh lebih keras dari batu. Setangguh dan sekeras apa pun sebuah batu, ia bisa berlubang jika secara konstan ditetesi air. Namun hati yang keras sulit untuk dilembutkan.
"Itu juga karena pengaruh hawa nafsu. Ada titik noda hitam yang ada di dalam hatinya, sehingga hatinya itu menjadi keras," ujar Ma'ruf. Hati yang keras akibat banyak berbuat dosa, membuat seseorang sulit berubah dan menerima nasihat.
Selain soal hati, Ma'ruf juga menyebutkan pikiran yang jernih bisa didapat dari mengonsumsi makanan dan minuman yang halal. Oleh karena itu, kita harus meninggalkan apa pun yang haram, baik itu makanan dan minuman.
Ma'ruf menjelaskan, baik makanan halal maupun haram bisa memiliki bentuk atau zat. Misalnya, zat yang diharamkan, antara lain bangkai, darah, juga daging babi.
Tak hanya dari zatnya, sesuatu yang haram juga bisa dari proses pengolahannya. Misalnya, daging yang tidak dipotong sesuai syariat, sekalipun zatnya halal, maka ia akan menjadi haram.
"Atau dia bercampur antara yang haram dan yang halal. Makanan haram dan halal campur, maka dia menjadi haram semua," kata Ma'ruf.
Halal atau haramnya sebuah makanan juga ditentukan dari bagaimana cara ia diperoleh. Agar sesuatu menjadi halal, cara memperolehnya harus sesuai dengan syariat.
"Makanya dianjurkan untuk kita di dalam bertransaksi ekonomi, menggunakan ekonomi yang masyru'ah atau ekonomi syariah. Yang kalo tidak, itu nanti menjadi haram," kata Ma'ruf lagi.
Mengutip Syekh Nawawi al-Bantani, Ma'ruf mengungkapkan makanan yang haram akan menimbulkan akal yang tidak bersih, sehingga seseorang sulit mengambil pelajaran dan keputusan yang benar.
Sebuah hadis sahih juga mengingatkan, makanan haram yang dikonsumsi akan menumbuhkan sesuatu yang buruk dalam diri seseorang, bahkan layak mendapatkan neraka dunia.
Oleh karena itu, menjaga kehalalan makanan dan minuman sangat penting untuk menjaga kejernihan pikiran dan kelembutan hati.
Dalam konteks puasa bulan Ramadhan, menahan diri tidak hanya dari makanan haram tetapi juga dari yang halal. Jika kita terlatih menahan diri tidak mengambil atau melakukan yang halal, maka kita akan lebih mudah menghindari yang haram.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-12</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Cara Mengetahui Orang yang Lagi Berbohong, Amati dari Bahasa Tubuh Ini</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260210125112-284-1326574/cara-mengetahui-orang-yang-lagi-berbohong-amati-dari-bahasa-tubuh-ini</URL>
<TEXT>
Berbohong sebenarnya perilaku yang lumrah dilakukan. Banyak orang melakukannya demi berbagai alasan, misalnya untuk menghindari konflik atau bahkan menutupi kesalahan.
Meski begitu, bohong tetaplah bohong. Bohong bisa menimbulkan dampak buruk jika terus dilakukan. Sebab, sekecil apa pun kebohongan dapat memicu kesalahpahaman hingga meruntuhkan kepercayaan orang di sekitarmu.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Sebenarnya, sulit untuk menentukan seseorang sedang berbohong atau tidak, tetapi bukan berarti hal tersebut tak mungkin.
Merujuk laman Time , untuk mengidentifikasi kebohongan pertama-tama kamu harus tahu kecenderungannya bersikap ketika mereka jujur. Setelah pola perilaku dasar dari orang itu kamu kenali, lalu perhatikan perubahan perilakunya.
Penulis buku 'The Body Language of Liars' Lillian Glass menjelaskan bahwa perubahan tersebut biasanya terlihat dalam empat aspek utama, yaitu gerakan tubuh, ekspresi wajah, nada suara, dan isi pembicaraan.
Keempat hal ini menjadi sinyal komunikasi yang dapat memberikan petunjuk bahwa seorang sedang bohong atau tidak.
"Itulah kode-kode komunikasi," ujarnya, dikutip dari Time.
Nah, jika kamu sedang mencurigai orang lain yang sedang berbohong, amati tanda-tanda fisik berikut untuk mengetahuinya. Ada beberapa sinyal yang disebutkan oleh para ahli bahasa tubuh yang dapat untuk diperhatikan.
Orang yang sedang berbohong disebut sering melakukan gerakan tangan atau tubuh setelah berbicara. Berdasarkan studi yang dilakukan Universitas Michigan pada 2015, ditemukan bahwa mereka yang berbohong lebih cenderung 'memainkan' tangan mereka daripada mereka yang berkata jujur.
Dalam studi tersebut juga, ketika orang tidak jujur, mereka juga cenderung menyembunyikan tangannya dari lawan bicara.
"Ini sinyal bawah sadar bahwa mereka menyembunyikan informasi, emosi, atau bahkan berbohong. Mereka mungkin memasukkannya ke dalam saku atau bahkan menyelipkannya di bawah meja," ujar pakar bahasa tubuh Traci Brown.
Isyarat bahasa tubuh lainnya yang mudah dikenali seperti mengayunkan tubuh maju mundur, memiringkan kepala ke samping, menggeser kaki, atau memainkan rambut.
Ketika seseorang gugup atau gelisah karena bohong, sistem saraf dapat menyebabkan orang tersebut merasakan gatal atau kesemutan di tubuhnya.
Isyarat wajah merupakan reaksi alami yang sering kali muncul tanpa disadari pelakunya. Seseorang yang berbohong biasanya menggerakkan mata, berkedip, atau menyipitkan mata. Ini dilakukan saat mereka mencoba memikirkan apa yang akan dikatakan selanjutnya.
Seseorang juga mungkin akan menatap dalam-dalam lawan bicaranya atau justru menghindari kontak mata dan memalingkan wajah.
Selain itu, menggigit hampir semua bibir juga bisa menjadi tanda seseorang berbohong dengan cara menyembunyikan sesuatu. "Berdasarkan pengalaman saya, ketika orang melakukan itu, mereka menyembunyikan emosi atau fakta," ujar Brown.
Penelitian yang dilakukan di UCLA pun menemukan bahwa orang yang berbohong cenderung refleks mengerutkan bibir saat ditanya pertanyaan sensitif.
Sedikit berbeda dengan isyarat wajah, ekspresi juga dapat dikenali saat seseorang berusaha menutupi kebohongan. Sebab ketika bohong, orang cenderung menunjukkan ekspresi yang tidak tepat karena dipengaruhi perasaan sebenarnya.
Misalnya, menampilkan senyum tipis yang hanya menggerakkan bibir tanpa melibatkan mata dan bertahan terlalu lama. Senyum palsu ini bukan menandakan emosi yang tulus.
Ketika seseorang gugup dan stres, otot-otot di pita suara mungkin mengencang. Ini menyebabkan suara terdengar lebih tinggi. Kamu mungkin juga mendengar suara serak pada seseorang yang berbohohong.
Berdehem akan dilakukan untuk mengatasi ketidaknyamanan akibat otot yang mengencang, yang terkadang juga dapat menandakan ketidakjujuran.
Ditambahkan dari laman Verywellmind , mengulangi pertanyaan sebelum menjawab, mengulang cerita yang sama berkali-kali, serta berbicara dengan kalimat terputus-putus dapat menjadi tanda seseorang sedang mencoba menutupi informasi sebenarnya.
Sering menggumam seperti 'ee' atau 'mmm' juga kerap menjadi sinyal ketika orang mencoba mengulur waktu untuk memikirkan apa yang akan mereka katakan selanjutnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-13</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Jajan Takjil di Masjid Sunda Kelapa dengan Rp50 Ribu, Dapat Apa Aja?</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260307113533-266-1335323/jajan-takjil-di-masjid-sunda-kelapa-dengan-rp50-ribu-dapat-apa-aja</URL>
<TEXT>
Terletak di kawasan Menteng, Jakarta Pusat, masjid ini telah berdiri sejak tahun 1960-an dan diresmikan oleh Gubernur DKI Jakarta kala itu, Ali Sadikin pada Maret 1971.
Di bulan Ramadan, Masjid Sunda Kelapa juga jadi buruan banyak umat Muslim yang ingin berbuka puasa dan beribadah.
Beruntungnya, di sekitar masjid juga terdapat beberapa booth jajanan takjil yang bisa bikin perut kenyang.
Sudah puas berburu takjil di sekitar Masjid Sunda Kelapa? Setelahnya kamu bisa berburu dan menunggu bedug Magrib di Taman Suropati yang lokasinya tak jauh dari masjid.
Gimana? Mau coba ngabuburit dan berburu takjil di sekitar Masjid Sunda Kelapa?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-14</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>6 'Superfood' Buat Menu Sahur agar Tidak Gampang Lapar</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260224171654-262-1331356/6-superfood-buat-menu-sahur-agar-tidak-gampang-lapar</URL>
<TEXT>
Saat rasa lapar kian menjadi, otak susah diajak konsentrasi. Sebaiknya pilih menu sahur yang tepat agar tetap berenergi sampai tiba waktu berbuka. Berikut beberapa rekomendasi 'superfood' yang dijamin bikin tubuh tidak gampang lemas dan kelaparan.
Selama puasa Ramadhan, santap sahur jelas tidak boleh dilewatkan. Tubuh perlu bekal yang cukup sebelum selama belasan jam tidak memperoleh asupan.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Kamu perlu menu yang mampu menjaga pasokan energi konstan, perut tidak gampang kelaparan, dan tidak ada penurunan energi secara mendadak.
Ahli gizi pun merekomendasikan beberapa makanan super alias 'superfood' yang mampu mendukung kebutuhan tubuh selama puasa.
Jika ingin pelepasan energi yang lambat dan berkelanjutan sepanjang hari sekaligus rasa kenyang yang tahan lama maka pilih oatmeal. Serat larut pada oatmeal dicerna perlahan oleh usus sehingga kamu kenyang lebih lama.
"Serat juga memastikan Anda tidak mengalami lonjakan dan penurunan kadar glukosa darah secara tiba-tiba. Jika tidak, hal ini akan membuat Anda menginginkan lebih banyak gula dan makanan sepanjang hari," jelas ahli gizi Aishwarya Sampath mengutip dari GQ .
Agar praktis, siapkan overnight oatmeal dengan merendam oat bersama buah-buahan, kacang-kacangan, biji-bijian, dan sedikit selai kacang.
Hidrasi tak hanya soal minum air sebanyak mungkin. Kamu juga perlu mempertahankan air di tingkat seluler. Di sini peran biji chia penting sebab dapat menyerap 10-12 kali beratnya dalam air. Biji chia membantu tubuh tetap terhidrasi lebih lama.
Agar penyerapan optimal, sebelum diolah jadi menu tertentu, sebaiknya biji chia direndam semalaman.
Siapa bilang kurma hanya untuk buka puasa? Kamu bisa mengonsumsinya sebagai menu sahur.
"Gula alami seperti fruktosa dan glukosa yang terdapat dalam kurma dilepaskan secara perlahan karena kandungan seratnya," ujar Sampath.
Kurma dapat dikonsumsi sebagai hidangan penutup. Sebanyak 2-3 butir kurma dapat memberikan asupan karbohidrat, serat, kalium, zat besi, dan magnesium.
Kalau sahur tidak ingin menu yang 'berat', maka kamu bisa mengonsumsi kacang-kacangan sebagai sumber energi.
Menurut Sampath, kombinasi protein, lemak, dan serat memungkinkan otak dan hormon lapar untuk percaya bahwa tubuh 'kenyang' dan 'bersemangat' dalam jangka waktu lebih lama.
Buat kamu yang kekurangan waktu saat sahur, dia menyarankan untuk mengonsumsi 4-6 butir almond, 4 kacang pistachio, 2 kacang mete, dan 2 kacang kenari untuk menjaga tubuh tetap aktif dan mengendalikan rasa haus.
Telur bisa jadi solusi praktis untuk sahur. Tak hanya praktis, telur menyediakan gizi yang diperlukan tubuh seharian.
"Protein dalam makanan Anda dapat mengurangi waktu pencernaan hingga 30-50 persen. Ini berarti Anda akan merasa kenyang lebih lama karena protein memungkinkan pencernaan yang lambat dan penyerapan makanan yang sempurna," jelas Sampath.
Konsumsi dua butir telur sangat disarankan. Telur dapat diolah jadi orak-arik, telur dadar, atau cukup direbus.
Biasanya roti jadi pilihan praktis untuk santap sahur. Agar memberikan manfaat lebih, sebaiknya pilih roti dari gandum utuh. Kenapa?
Seluruh bagian biji baik dikonsumsi dan tinggi kandungan serat. Hal ini berarti makanan dicerna perlahan dan membantu memberikan rasa kenyang lebih lama.
Kamu bisa memadukannya dengan alpukat, telur rebus, atau selai kacang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-15</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>VIDEO: Hati yang Lembut & Pikiran yang Jernih</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260305155732-288-1334721/video-hati-yang-lembut-pikiran-yang-jernih</URL>
<TEXT>
Memiliki hati yang lembut dan pikiran yang jernih merupakan buah dari meninggalkan dosa serta mengonsumsi makanan halal.
Meninggalkan dosa bisa membuat hati menjadi lembut dan mudah menerima nasihat. Sebaliknya, jika sulit menerima kebenaran, akan membuat hati seseorang menjadi keras.
Adapun hati yang keras digambarkan lebih sulit ditembus daripada batu, karena noda dosa dan pengaruh hawa nafsu. Oleh karena itu, mengonsumsi makanan halal dan menjauhi yang haram sangat berpengaruh pada kejernihan pikiran dan akal yang bersih.
Puasa di bulan Ramadhan mengajarkan kita untuk menahan diri dari yang halal. Hikmahnya, jika kita berhasil menahan diri dari yang halal, maka kita mudah juga menghindari yang haram.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-16</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Terbuat dari Kurma, Ini Beda Air Nabeez dan Khamr</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260307102042-262-1335305/terbuat-dari-kurma-ini-beda-air-nabeez-dan-khamr</URL>
<TEXT>
Air nabeez dan khamr sering dianggap minuman yang serupa karena sama-sama terbuat dari kurma . Namun kedua minuman ini sebenarnya berbeda baik dari segi proses maupun produk akhir.
Kurma identik dengan Ramadhan. Buah satu ini bisa dinikmati dengan berbagai cara termasuk dibuat minuman. Kamu tentu tidak asing dengan infused water. Kurma bisa dijadikan infused water yang kerap disebut air nabeez.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Akan tetapi, ada pula produk rendaman kurma yang disebut khamr. Apakah keduanya sama? Ternyata kedua minuman ini sangat berbeda.
Air nabeez dibuat dengan cara merendam kurma atau kismis dalam air selama beberapa waktu. Proses ini mirip dengan yang kini dikenal sebagai infused water, yaitu air yang diberi tambahan buah agar rasa dan nutrisinya larut ke dalam air. Minuman ini tidak melalui proses pemerasan sari buah maupun fermentasi yang disengaja.
Melansir dari laman Halal MUI , air nabeez memiliki kandungan serat yang tinggi sehingga dapat membantu proses pencernaan dan meningkatkan daya ingat. Selain itu, nabeez juga dipercaya mampu mengontrol gula darah serta mengurangi risiko diabetes, penyakit jantung, juga kanker.
Pembuatan nabeez tetap memerlukan perhatian khusus. Jika air rendaman kurma atau kismis dibiarkan terlalu lama biasanya lebih dari tiga hari, proses fermentasi alami dapat terjadi secara spontan.
Mikroorganisme alami dapat mengubah gula dalam buah menjadi alkohol meskipun tanpa penambahan ragi.
Penelitian menunjukkan bahwa fermentasi spontan tersebut dapat menghasilkan etanol, meskipun dalam kadar yang relatif rendah karena tidak menggunakan inokulum ragi secara sengaja.
Dalam ajaran Islam, larangan terhadap minuman memabukkan dijelaskan dalam hadis yang diriwayatkan Abdullah bin Umar RA. Umar pernah berkata di mimbar bahwa Rasulullah SAW bersabda,
" Sesungguhnya khamr itu dibuat dari perasan anggur, kismis, putik kurma, jawaut, biji gandum dan jagung. Aku melarang kalian (minum) setiap minuman yang memabukkan ," (Hadist Sahih Muttafaq'alaih).
Kemudian Majelis Ulama Indonesia (MUI) juga telah mengatur persoalan alkohol dalam makanan dan minuman melalui Fatwa MUI Nomor 10 Tahun 2018 tentang Produk Makanan dan Minuman yang Mengandung Alkohol/Etanol.
Dalam fatwa tersebut dijelaskan bahwa etanol yang berasal dari industri khamr tidak dapat digunakan dalam produk halal karena dianggap haram dan najis.
Namun, etanol yang tidak berasal dari industri khamr, seperti etanol sintetis atau hasil fermentasi non-khamr, dapat digunakan dengan batasan tertentu.
Salah satu ketentuannya adalah kadar etanol dalam produk minuman akhir tidak boleh melebihi 0,5 persen dan tidak membahayakan secara medis.
Tak hanya rendaman kurma, khamr pun bisa merujuk pada minuman seperti wine atau bir, diproduksi melalui proses fermentasi yang menghasilkan alkohol.
Wine dibuat dari sari buah anggur yang difermentasi menggunakan ragi, sehingga gula alami dalam buah berubah menjadi etanol dan gas karbon dioksida.
Selain wine, minuman seperti bir juga dibuat melalui proses fermentasi. Bir berasal dari jelai atau serealia yang dikecambahkan hingga menjadi malt, kemudian diekstraksi menjadi cairan yang mengandung gula sederhana. Cairan tersebut selanjutnya difermentasi menggunakan ragi hingga menghasilkan alkohol.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-17</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>4 Cara Cepat Turunkan Kadar Gula Darah Saat Tiba-tiba Naik</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260304121128-255-1334173/4-cara-cepat-turunkan-kadar-gula-darah-saat-tiba-tiba-naik</URL>
<TEXT>
Kadar gula darah yang tiba-tiba melonjak perlu segera ditangani agar tidak berkembang menjadi kondisi berbahaya, terutama pada penderita diabetes .
Lonjakan gula darah atau hiperglikemia memang bisa terjadi pada siapa saja, tetapi pada pasien diabetes, kondisi ini berisiko memicu komplikasi serius jika dibiarkan terlalu lama.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Dokter spesialis endokrinologi Beatrice Hong menjelaskan bahwa dalam jangka pendek, kadar gula yang sangat tinggi dapat berkembang menjadi kondisi gawat darurat seperti ketoasidosis diabetik atau sindrom hiperglikemik hiperosmolar.
"Dalam jangka panjang, semakin lama kadar gula darah Anda tetap tinggi, semakin besar kemungkinan mengalami komplikasi jangka panjang. Diabetes adalah penyakit sistemik sehingga berisiko mengalami masalah mata, masalah ginjal, masalah saraf, masalah kaki, atau masalah jantung," ujar Hong, melansir dari Prevention .
Lalu, apa yang bisa dilakukan untuk menurunkan gula darah dengan cepat dan aman?
Bagi penderita diabetes yang menggunakan insulin, langkah pertama adalah memastikan dosis tidak terlewat atau alat seperti pompa insulin berfungsi dengan baik.
"Insulin adalah hormon yang diproduksi pankreas dan berfungsi seperti shuttle yang memindahkan glukosa dari darah ke dalam sel untuk digunakan sebagai energi," jelas Hong.
Dengan pemberian insulin sesuai anjuran medis, glukosa dalam darah dapat lebih cepat masuk ke sel sehingga kadar gula menurun. Namun, insulin yang terpapar panas berlebihan bisa menjadi kurang efektif sehingga perlu diperhatikan cara penyimpanannya.
Obat diabetes umumnya dikonsumsi secara teratur. Jika satu dosis terlewat, kadar gula darah bisa meningkat.
Hong menjelaskan bahwa setelah obat diminum kembali, kadar gula biasanya akan turun, meski tidak secepat insulin. Obat seperti metformin memerlukan waktu lebih lama untuk bekerja. Penggunaan obat tidak dianjurkan hanya saat gula darah naik tanpa mengikuti jadwal dan arahan dokter.
Dokter spesialis endokrinologi Lorena Wright menyarankan untuk fokus pada air putih, bukan jus atau minuman manis.
Saat kadar gula meningkat, ginjal berusaha membuang kelebihan glukosa melalui urine. Proses ini menyebabkan tubuh kehilangan banyak cairan dan memicu dehidrasi.
Minum air putih membantu tubuh membuang gula berlebih sekaligus mengencerkan kadar glukosa dalam darah.
Jika terdapat insulin yang cukup dalam tubuh dan tidak disertai gejala berat seperti mual atau muntah, aktivitas fisik ringan dapat membantu menurunkan gula darah.
Menurut Hong, jalan kaki intensitas sedang sekitar 20 menit setelah makan dapat menurunkan kadar gula hingga 20-30 persen. Otot yang aktif bergerak menggunakan glukosa sebagai sumber energi sehingga kadar gula dalam darah berkurang.
Namun, olahraga tidak dianjurkan jika muncul tanda-tanda ketoasidosis seperti mual hebat, muntah, atau nyeri perut, karena kondisi tersebut memerlukan penanganan medis.
Selain pemeriksaan menggunakan alat cek gula darah, tubuh biasanya memberikan sinyal saat kadar gula meningkat. Gejala umum meliputi:
Menurunkan gula darah dengan cepat memang penting saat terjadi lonjakan. Namun pengelolaan melalui pola makan seimbang, kepatuhan minum obat, aktivitas fisik rutin, dan pemantauan gula darah dapat mencegah terjadinya komplikasi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-18</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Apa yang Terjadi pada Tubuh saat Memencet Bubble Wrap?</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260123170608-284-1320314/apa-yang-terjadi-pada-tubuh-saat-memencet-bubble-wrap</URL>
<TEXT>
Memencet bubble wrap kerap dianggap sebagai kebiasaan iseng yang sulit dihentikan. Namun, di balik bunyi 'pop' yang terasa memuaskan, tubuh dan otak ternyata mengalami reaksi tertentu. Aktivitas sederhana ini bahkan terbukti dapat membantu meredakan stres dan mengelola ketegangan.
Bubble wrap awalnya dikembangkan sebagai wallpaper, sebelum akhirnya dikenal luas sebagai pelindung barang pecah belah. Meski fungsi utamanya sebagai pelindung, bubble wrap justru populer karena sensasi menyenangkan saat gelembung udaranya dipecahkan satu per satu.
Mengutip The Cut, kepuasan memencet bubble wrap pernah diteliti secara ilmiah. Psikolog Kathleen M. Dillon dari Western New England College meneliti efek psikologis aktivitas ini pada awal 1990-an.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Dalam penelitiannya, Dillon menemukan bahwa orang yang memencet bubble wrap merasa lebih tenang sekaligus lebih waspada dibandingkan mereka yang tidak melakukannya. Artinya, aktivitas ini mampu memberikan efek relaksasi tanpa membuat tubuh menjadi lesu.
Dillon menjelaskan, gerakan kecil dan berulang seperti memencet bubble wrap dapat membantu melepaskan ketegangan otot yang muncul saat seseorang berada dalam kondisi stres.
Hal ini sejalan dengan teori psikolog Robert E. Thayer mengenai cara tubuh mengatur suasana hati saat berada di bawah tekanan.
Lantas, apa saja manfaat psikologis yang dirasakan tubuh saat memencet bubble wrap?
Melansir Times of India, ada sejumlah alasan mengapa aktivitas sederhana ini terasa begitu memuaskan dan berdampak langsung pada kondisi mental. Berikut penjelasannya.
Gelembung udara pada bubble wrap menyimpan tekanan. Saat dipencet, tekanan tersebut dilepaskan dan menciptakan sensasi lega. Secara psikologis, hal ini memberi perasaan kontrol dan membantu meredakan ketegangan yang terpendam.
Kombinasi suara letupan, sensasi di ujung jari, serta perubahan visual saat gelembung pecah memberikan stimulasi multisensori. Rangsangan ini memicu pelepasan dopamin, zat kimia otak yang berperan dalam rasa senang dan kepuasan.
Memencet bubble wrap dapat menjadi distraksi singkat dari tekanan sehari-hari. Aktivitas ini membantu pikiran beralih dari masalah sejenak sehingga stres terasa lebih ringan, meski hanya dalam waktu singkat.
Setiap bunyi 'pop' menghadirkan hasil langsung tanpa perlu menunggu. Sensasi ini memberi rasa pencapaian kecil yang menyenangkan, sesuatu yang jarang ditemui dalam rutinitas harian yang penuh tuntutan.
Aktivitas ini melibatkan berbagai indra sekaligus, seperti sentuhan, suara, dan penglihatan. Stimulasi sensorik yang lengkap membuat otak lebih fokus dan membantu menenangkan pikiran.
Meski terlihat sepele, memencet bubble wrap menunjukkan cara alami tubuh mencari pelepasan stres. Dari sisi psikologi, aktivitas kecil ini bukan sekadar kebiasaan iseng, melainkan respons manusiawi untuk meredakan ketegangan, meningkatkan fokus, dan memberi rasa nyaman pada pikiran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-19</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Sikat Gigi Pakai Odol Saat Puasa, Puasa Batal atau Enggak?</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306140348-284-1335064/sikat-gigi-pakai-odol-saat-puasa-puasa-batal-atau-enggak</URL>
<TEXT>
Bulan Ramadhan sering memunculkan berbagai pertanyaan seputar hal-hal kecil dalam kehidupan sehari-hari yang berkaitan dengan ibadah puasa . Salah satunya adalah soal kebiasaan menjaga kebersihan mulut, seperti menggosok gigi dengan pasta gigi atau odol.
Sebagian orang khawatir kegiatan ini dapat membatalkan puasa karena melibatkan air dan pasta yang masuk ke dalam mulut. Lalu, bagaimana sebenarnya hukum sikat gigi memakai odol saat berpuasa?
Dalam program Ramadan spesial #UstazTanyaDong, CNNIndonesia.com menghadirkan sesi tanya jawab langsung bersama Anggota MUI Kota Bandung sekaligus FKUB Kota Bandung, KH. Wahyul Afif Al-Ghafiqi.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Menurut penjelasan para ulama, menggosok gigi saat berpuasa pada dasarnya diperbolehkan selama tidak ada air atau pasta gigi yang tertelan ke tenggorokan.
Ustaz Wahyul menjelaskan bahwa menggunakan siwak atau alat sejenisnya, termasuk sikat gigi dengan pasta gigi, dibolehkan ketika berpuasa.
"Hal ini karena aktivitas tersebut hanya sebatas memasukkan sesuatu ke dalam mulut, lalu mengeluarkannya kembali. Dengan kata lain, selama tidak ada yang masuk ke tenggorokan, puasa tetap sah," kata Ustaz Wahyul.
Walaupun pada masa Rasulullah SAW belum dikenal sikat gigi dan pasta gigi seperti sekarang, ulama tetap membahas persoalan ini melalui analogi dengan penggunaan siwak.
Pendapat ini merujuk pada penjelasan Imam Nawawi dalam kitab al-Majmu' Syarah al-Muhadzdzab. Dalam kitab tersebut dijelaskan bahwa jika seseorang menggunakan siwak yang basah lalu airnya terpisah dan tertelan, atau ada bagian siwak yang masuk ke tenggorokan, maka puasanya batal.
Artinya, yang membatalkan puasa bukan aktivitas membersihkan mulutnya, melainkan jika ada benda atau cairan yang masuk ke dalam tenggorokan secara sengaja.
Dengan demikian, sikat gigi saat puasa hanya dianggap membatalkan puasa jika pasta gigi atau air kumurnya tertelan hingga masuk ke tenggorokan.
Sebaliknya, jika seseorang menggosok gigi lalu berkumur dan tidak ada sedikit pun air atau pasta yang tertelan, maka puasanya tetap sah.
Selain soal batal atau tidak, ada pula pandangan ulama mengenai waktu yang kurang dianjurkan untuk menyikat gigi saat berpuasa.
Dalam buku Pembatal Puasa Ramadan dan Konsekuensinya (2019), Isnan Ansory menjelaskan bahwa menurut ulama Mazhab Syafi'i dan Mazhab Hambali, bersiwak atau membersihkan mulut setelah waktu zuhur hingga sore hari hukumnya makruh bagi orang yang berpuasa.
Landasan pendapat ini adalah sabda Rasulullah SAW:
"Bau mulut orang yang berpuasa lebih harum di sisi Allah daripada aroma kesturi."(HR. Bukhari).
Karena itu, sebagian ulama berpendapat bahwa membersihkan mulut setelah zuhur dapat menghilangkan aroma khas orang yang sedang berpuasa, yang justru disebut memiliki keutamaan di sisi Allah.
Pendapat serupa juga disampaikan Syekh Muhammad Nawawi Al-Bantani dalam kitab Nihayatuz Zein fi Irsyadil Mubtadi'in. Ia menyebutkan bahwa bersiwak setelah waktu zuhur termasuk salah satu dari hal-hal yang makruh dilakukan saat berpuasa.
Meski begitu, makruh bukan berarti haram. Artinya, menyikat gigi setelah zuhur hingga menjelang magrib tetap diperbolehkan, tetapi lebih baik ditinggalkan.
Dengan demikian, sikat gigi menggunakan odol saat berpuasa pada dasarnya tidak membatalkan puasa selama tidak ada air atau pasta yang tertelan. Namun, umat Muslim dianjurkan berhati-hati saat melakukannya, terutama pada siang hingga sore hari.
Punya pertanyaan lain seputar puasa? Selama bulan Ramadan, CNNIndonesia.com menghadirkan program #UstazTanyaDong. Anda bisa langsung mengirimkan pertanyaan melalui akun media sosial CNN Indonesia dan mendapatkan jawaban langsung dari KH. Wahyul Afif Al-Ghafiqi.
Ramadan bukan cuma soal menahan lapar dan haus, tapi juga belajar lebih tenang, bijak, dan penuh ilmu dalam menjalani ibadah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-20</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Sering Dianggap Sama, Dokter Jelaskan Beda Ruam Campak dan Cacar Air</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260307112916-255-1335322/sering-dianggap-sama-dokter-jelaskan-beda-ruam-campak-dan-cacar-air</URL>
<TEXT>
Campak belakangan jadi sorotan. Sayangnya, gejala campak sering kali terlihat mirip dengan cacar air .
Meski sama-sama menimbulkan ruam, faktanya campak dan cacar air memiliki ciri yang cukup berbeda.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Ketua Umum Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI) dr Piprim Basarah Yanuarso mengatakan, ruam pada cacar air umumnya berupa gelembung kecil yang berisi cairan.
Bentuk ruam pada cacar air juga akan terlihat seperti bintik-bintik kecil yang menyebar di kulit. Demam pada kasus cacar air juga umumnya tidak terlalu tinggi.
"Kalau cacar air, sebagaimana namanya, ada physical, gelembung yang berisi cairan," ujar Piprim dalam tayangan detikSore , Kamis (5/3).
Berbeda dengan campak di mana ruam umumnya tidak berisi cairan. Ruam pada campak biasanya berupa bercak-bercak merah yang tampak lebih besar dan menyatu di beberapa bagian kulit.
"Kalau campak itu, kan , memang makulopapular, merah-merah tapi yang tebal gitu , enggak ada airnya," ujar Piprim.
Piprim juga mengingatkan bahwa campak dapat terjadi pada semua kelompok usia. Namun, sebagian besar kasus campak lebih banyak ditemukan pada anak.
Campak sendiri belakangan menimbulkan kekhawatiran usai Australia menemukan kasus impor dari Indonesia. Penularan campak di sejumlah wilayah pun relatif mengalami kenaikan pada awal 2026 ini.
Campak sendiri disebabkan oleh virus yang menular melalui udara dan percikan liur ( droplet ) dari orang yang terinfeksi. Tingkat penularan campak pun terbilang cepat dan tinggi.
Vaksin jadi satu-satunya cara paling ampuh untuk mencegah campak. Dalam program imunisasi nasional, vaksin campak wajib diberikan sebanyak tiga kali pada usia 9 bulan, 18 bulan, dan 5-7 tahun.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-21</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Cerita Seru Ayudia Bing Slamet Cafe Hopping di Hong Kong</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306142320-269-1335073/cerita-seru-ayudia-bing-slamet-cafe-hopping-di-hong-kong</URL>
<TEXT>
Aktris Ayudia Bing Slamet bercerita pengalaman berliburnya bersama keluarga di Hong Kong . Buatnya, Hong Kong menawarkan beragam destinasi wisata dan terbilang lengkap. Di Hong Kong, ia bersama sang suami, Ditto 'Percussion', pun rajin menjajal sejumlah coffee shop demi menyicip kopi sekaligus menikmati suasana ngopi yang beda.
Traveling adalah salah satu kegemaran Ayudia bersama Ditto, serta buah hatinya, Dia Sekala Bumi. Ayudia selalu mencari destinasi yang seru tapi tetap nyaman, termasuk untuk beribadah.
Menurutnya, Hong Kong adalah destinasi yang lengkap, family-friendly dan Muslim-friendly. Ia menggambarkan Hong Kong sebagai destinasi yang "jalan-jalannya dapat, ibadahnya juga dapat".
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Ketika mengunjungi Hong Kong di bulan April tahun lalu, Ayudia bercerita ia sangat menikmati liburannya dengan nyaman. Cuaca di Hong Kong sedang bagus saat itu, tidak terlalu terik tetapi masih sejuk. Ia pergi memboyong 12 orang dalam perjalanan itu, sekalian outing kantor.
Alasannya memilih Hong Kong karena Daerah Administratif Khusus (SAR) di China tersebut memiliki destinasi yang bermacam-macam dan bisa dinikmati oleh semua orang.
Selama di Hong Kong ada banyak destinasi seru yang mereka kunjungi, tetapi kegiatan favorit Ayudia dan suami adalah cafe hopping (mengunjungi beberapa kafe atau coffee shop dalam satu hari), karena itu adalah salah satu hobinya.
"Aku ke coffee shop aja bisa tiga coffee shop dalam sehari, jadi kayak pagi, siang sama sore. Nah selang-selang selain coffee shop tuh paling lunch, terus habis itu ke masjid juga kalau misalnya udah jamnya salat. Sama ke museum, terus habis itu shopping ke Central Market, seru banget deh pokoknya!" cerita Ayudia dalam gelaran Ngabuburit & Buka bersama Hong Kong Tourism Board di DoubleTree by Hilton Jakarta-Diponegoro, Cikini, Jakarta Pusat, Kamis (5/3).
Ayudia menyoroti bahwa coffee culture di Hong Kong sangat menarik. Ia bisa menyesap kopi yang nikmat di kafe yang lucu.
Sebagai penikmat kopi yang juga memiliki warung kopi, ia mengakui bahwa Hong Kong punya ciri khas dan suasana tersendiri, sehingga coffee hopping di Hong Kong adalah pengalaman yang tak terlupakan untuknya.
"Aku ngerasa vibe di Hong Kong tuh punya ciri khas tersendiri, yang di mana akhirnya pas kemarin aku cafe hopping , akhirnya aku punya experience yang beda. Jadi tuh di sana rata-rata tempatnya tuh kecil banget," katanya.
Ayudia melihat, kafe di Hong Kong lebih cenderung berkonsep coffee-to-go . Ini yang membuatnya berbeda dengan budaya di Indonesia, karena biasanya orang nongkrong di kafe untuk waktu yang lama. Sedangkan di Hong Kong, kebanyakan pengunjung yang datang tidak menghabiskan waktu lama dan langsung pergi setelah membeli kopi.
Jarang sekali ia mendapati coffee shop yang penuh. Sambil tertawa kecil Ayudia teringat pengalaman lucunya saat coffee-hopping di Hong Kong, ketika tiba-tiba kafe tersebut menjadi ramai karena dipenuhi oleh rombongannya yang berduabelas. Menurutnya ini adalah pengalaman yang seru, terlebih lagi rasa kopi di Hong Kong yang enak-enak.
Spot yang ia jelajahi selama cafe hopping di sana juga beragam, ada yang populer, yang hidden gem, bahkan ada pula yang lokasinya tak terduga di dalam rumah toko (ruko). Meskipun lokasinya beragam, tetapi semua kopi yang ia cicipi masih masuk dengan seleranya, tidak terlalu strong untuk lidah Asia.
"Jadi kemarin tuh kita enjoy banget sih . Lumayan ada beberapa yang klasik, ada yang modern dan culture masa kini. Yang bener-bener classic coffee shop , yang lokal gitu ada juga, dan itu seru-seru banget ," ujarnya.
Selain coffee hopping, Ayudia juga merasa sangat senang ketika mengajak Sekala menjelajahi museum. Hong Kong punya banyak pilihan museum yang mudah diakses. Bahkan ia menyusun jadwal liburannya; pagi ke museum, siang jalan-jalan dan kulineran, kemudian sorenya lanjut mencari museum lagi.
"Kalau kemarin itu aku visit Museum M+, itu bagus banget! Aku nggak nyangka sih bakalan cocok juga buat anak, karena buat aku tuh M+ sangat kultural banget deh. Aku habis itu lanjut lagi ke Hong Kong Space Museum, lanjut lagi ke Science Museum," celoteh Ayudia.
Tak ketinggalan, ia juga belanja dan jalan-jalan di Central Market. Menurutnya ini juga destinasi terbaik ketika mengunjungi Hong Kong, karena di satu area tersebut ia bisa merasakan seisi Hong Kong. Suasananya seru, ramai, meriah dan semua orang bisa bergembira di sana.
Ayudia bahkan sampai kalap belanja aksesoris atau 'printilan' yang gemas-gemas. Sambil mencari kopi dan kulineran, ia tak lupa sempatkan diri untuk mampir berbelanja pernak-pernik yang lucu ketika mengitari Central Market.
"Jadi kemarin tuh aku ke Central Market, itu suasananya tuh meriah banget. Kita tuh sampai kayak, ' Ih apaan sih seru banget' gitu loh . Terus ngeliat orang lagi jalan, banyak makanan, banyak jualan apa segala macem. Central Market menurut aku best !" pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-22</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Waspada! Sembarangan Makan All You Can Eat Bisa Picu GERD</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306230035-255-1335242/waspada-sembarangan-makan-all-you-can-eat-bisa-picu-gerd</URL>
<TEXT>
Restoran dengan konsep all you can eat (AYCE) semakin populer dan sering menjadi pilihan saat berkumpul bersama teman atau keluarga. Dengan satu harga, pengunjung bisa menikmati berbagai hidangan sepuasnya dalam waktu tertentu.
Namun, kebiasaan makan berlebihan dalam waktu singkat di restoran AYCE ternyata bisa berdampak buruk bagi kesehatan, terutama pada sistem pencernaan.
Guru Besar Ilmu Penyakit Dalam Konsultan Gastroenterologi-Hepatologi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia di RSCM, Ari Fahrial Syam, mengingatkan bahwa pola makan seperti ini dapat meningkatkan risiko gangguan lambung, termasuk penyakit gastroesophageal reflux disease (GERD).
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"All you can eat juga bisa menjadi salah satu faktor risiko, terutama jika didominasi konsumsi daging. Daging merah adalah salah satu faktor risiko jika dikonsumsi berlebihan, yang bisa memicu GERD," kata Ari dalam diskusi kesehatan bersama Primaya Hospital di Jakarta, Kamis (5/3).
Menurut Ari, menu AYCE umumnya didominasi daging merah berlemak, seperti daging sapi atau kambing. Konsumsi daging merah dalam jumlah besar dapat meningkatkan produksi asam lambung.
Jika produksi asam lambung meningkat, cairan asam bisa naik ke kerongkongan dan menimbulkan rasa panas atau perih di dada yang dikenal sebagai heartburn, salah satu gejala khas GERD.
Selain jenis makanan, cara makan AYCE juga menjadi masalah. Kebanyakan restoran membatasi waktu makan, biasanya sekitar dua jam. Batasan ini sering membuat pengunjung makan dalam jumlah besar dalam waktu singkat.
"Akibatnya, makanan tidak dikunyah dengan baik dan lambung dipaksa menerima makanan secara berlebihan dalam waktu singkat, ini yang berbahaya," kata Ari.
Ari menjelaskan bahwa lambung pada dasarnya memiliki kapasitas seperti kantong yang dapat menampung sekitar 600 hingga 800 cc. Jika kapasitas ini terlampaui, lambung akan mengalami peregangan mendadak atau dilatasi.
Kondisi tersebut bisa memicu berbagai keluhan, seperti perut terasa sangat penuh, mual, ingin muntah, hingga sesak napas dan jantung berdebar.
Dalam kondisi tertentu, pasien bahkan harus mendapatkan penanganan medis.
"Kalau setelah makan all you can eat perut terasa sangat penuh dan tidak bisa muntah, sebaiknya segera ke rumah sakit. Dokter bisa memasang selang untuk mengeluarkan cairan atau gas dari lambung," ujar Ari.
Pada kasus yang lebih berat, makan berlebihan juga dapat menyebabkan kebocoran lambung atau usus. Kondisi ini termasuk darurat medis yang memerlukan penanganan segera di instalasi gawat darurat (IGD).
Meski demikian, bukan berarti restoran AYCE harus dihindari sepenuhnya. Ari menyarankan agar masyarakat tetap bijak saat menikmatinya.
Salah satu caranya adalah dengan mengunyah makanan lebih lama. Kebiasaan ini dapat membantu otak menerima sinyal kenyang sehingga mencegah makan berlebihan.
"Selain itu, makanlah secara perlahan dan dalam porsi kecil. Dengan cara tersebut, tubuh memiliki waktu untuk memproses rasa kenyang dan lambung tidak dipaksa menampung makanan secara berlebihan dalam waktu singkat," kata Ari.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-23</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>7 Ciri-Ciri Orang IQ Rendah, Apa Saja Perilakunya?</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306161156-284-1335127/7-ciri-ciri-orang-iq-rendah-apa-saja-perilakunya</URL>
<TEXT>
Ada beberapa ciri-ciri orang dengan IQ rendah yang bisa terlihat dari kebiasaan sehari-hari. Perilaku ini sering kali muncul secara tidak disadari, baik dalam cara berpikir maupun mengambil keputusan.
IQ atau intelligence quotient merupakan ukuran yang digunakan untuk menilai kemampuan kognitif seseorang, seperti kemampuan berpikir logis, memecahkan masalah, dan memahami informasi.
Skor IQ biasanya diperoleh melalui serangkaian tes psikologis yang dirancang khusus.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Dalam kehidupan sehari-hari, orang dengan IQ tinggi kerap dianggap memiliki kemampuan analisis yang lebih baik. Sebaliknya, individu dengan IQ rendah sering menghadapi lebih banyak kesulitan dalam mengelola berbagai aspek kehidupan.
Meski demikian, penting dipahami bahwa IQ bukan satu-satunya faktor yang menentukan kesuksesan seseorang. Lingkungan, pengalaman, serta kemampuan emosional juga berperan besar dalam membentuk kualitas hidup.
Untuk mengetahui rendah atau tidaknya kemampuan kognitif seseorang, beberapa perilaku berikut sering disebut sebagai tanda yang dapat diamati dalam keseharian:
Orang dengan IQ rendah cenderung memiliki manajemen waktu yang kurang baik. Mereka kerap kesulitan menentukan prioritas dan menyelesaikan pekerjaan tepat waktu.
Akibatnya, pekerjaan sering menumpuk dan memicu stres atau kelelahan berlebih.
Alih-alih mencoba tugas yang lebih menantang, mereka biasanya memilih pekerjaan yang paling mudah. Sikap ini membuat mereka jarang mengembangkan kemampuan baru.
Padahal, tantangan sering menjadi sarana penting untuk meningkatkan kemampuan berpikir dan keterampilan.
Ciri lain yang kerap terlihat adalah rasa ingin tahu yang rendah. Mereka jarang terdorong untuk mempelajari hal baru atau mengeksplorasi gagasan yang berbeda.
Sebaliknya, individu dengan kemampuan kognitif tinggi biasanya memiliki rasa ingin tahu yang kuat terhadap berbagai topik.
Saat menghadapi masalah, orang dengan IQ rendah lebih sering menunda atau menghindarinya.
Masalah sering dianggap sebagai sesuatu yang sepenuhnya negatif dan sulit diubah. Ketakutan terhadap kegagalan juga membuat mereka cenderung menjauh dari situasi yang rumit.
Membaca merupakan salah satu aktivitas yang dapat menjaga otak tetap aktif dan melatih kemampuan berpikir kritis.
Namun, sebagian orang dengan IQ rendah cenderung tidak menyukai aktivitas ini. Membaca kerap dianggap sebagai kegiatan yang membosankan atau tidak penting.
Ketika dihadapkan pada beberapa pilihan, mereka sering langsung memilih jawaban pertama tanpa mempertimbangkan opsi lain.
Kecenderungan ini dikenal sebagai impulsivitas kognitif, yaitu kecenderungan bereaksi secara spontan tanpa memproses informasi secara mendalam.
Kesulitan memahami instruksi, bahkan yang relatif sederhana, juga bisa menjadi salah satu ciri. Selain itu, setelah melakukan kesalahan, mereka jarang meminta penjelasan tambahan atau klarifikasi. Hal ini menunjukkan adanya kesenjangan dalam pemahaman sekaligus kurangnya upaya untuk memperbaiki diri.
Pada akhirnya, kemampuan kognitif bukanlah sesuatu yang sepenuhnya tetap. Banyak cara yang dapat dilakukan untuk menstimulasi otak, mulai dari rutin membaca, menulis, belajar hal baru, menjaga pola hidup sehat, hingga aktif bersosialisasi.
Dengan kebiasaan tersebut, kemampuan berpikir dan kualitas mental seseorang dapat terus berkembang seiring waktu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-24</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Utamakan Akal yang Jadi Kunci Kebahagiaan dalam Kehidupan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260306154918-284-1335113/utamakan-akal-yang-jadi-kunci-kebahagiaan-dalam-kehidupan</URL>
<TEXT>
Ada satu hal yang menjadi fondasi yang menentukan kebahagiaan seseorang, yaitu akal. Hal ini sesuai dengan ungkapan yang dikutip Syekh Nawawi al-Bantani, "Sungguh berbahagia orang yang menjadikan akalnya sebagai pemimpin ."
Akal itu selalu ada pada manusia, tetapi tak semua akal sempurna dan sehat. Jika seseorang membiarkan hawa nafsunya yang memimpin, celaka bisa datang kepadanya.
"Dua ungkapan ini sungguh sesuatu yang memberi pandangan pada kita. Kalau ada orang yang akalnya menjadi pemimpin, hawa nafsunya itu menjadi tawanan. Artinya dia kendalikan keinginannya untuk tidak sesuai dengan petunjuk atau ajaran Allah. Itu orang yang bahagia," ujar Ma'ruf Amin, ulama sekaligus Wakil Presiden ke-13 RI dalam program Kultum Kemuliaan Ramadan 2026 CNNIndonesia .
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Akal sehatlah yang akan membimbing kita agar tidak terjerumus ke dalam hawa nafsu. Hawa nafsu sendiri merupakan kecenderungan diri untuk mengikuti keinginan yang tidak sesuai dengan panggilan agama.
Orang yang membiarkan hawa nafsunya menjadi pemimpin dan akalnya menjadi tawanan, akan mengalami kerugian besar karena tidak mampu memikirkan hal-hal baik dan benar.
Mengutip Ibnu Atha'illah as-Sakandari, Ma'ruf mengatakan hawa nafsu yang sudah bersemayam manis di hati adalah penyakit yang sulit disembuhkan.
Oleh karena itu, mengendalikan hawa nafsu atau jihadun nafsi adalah jihad besar (jihadul akbar) yang lebih berat daripada perang fisik.
"Jihadun nafsi oleh Rasulullah disebut sebagai jihad akbar. Perang besar dibandingkan dengan perang fisik. Karena dia [manusia] akan berjuang secara terus-menerus, dan juga akan mengalaminya, sehingga perlu perjuangan yang tidak ada henti-hentinya," tutur Ma'ruf.
Selain berjuang melawan hawa nafsu dengan puasa, ibadah, dan senantiasa memohon kepada Allah SWT, kita juga harus meminta bantuan kepada sesama manusia.
Siapa yang bisa membantu kita? Setidaknya seorang guru yang bisa menjadi pembimbing dan seorang saudara atau teman yang jujur.
Terlebih jika kita belajar pada guru yang 'waskito' atau yang memiliki pandangan jauh ke depan, kita bisa makin memiliki pencerahan.
"Bahkan juga perilaku beliau saja sudah bisa memberikan pengaruh kepada kita untuk menghentikan segala penyimpangan itu. Bisa meluruskan yang bengkok-bengkok itu," Ma'ruf menjelaskan.
Adapun salah satu penyakit hawa nafsu yang paling sulit disembuhkan, yakni ambisi menjadi pemimpin. Ambisi ini bahkan menjadi hal terakhir yang keluar dari hati orang yang beriman sejati.
Fenomena perebutan kekuasaan dan konflik di berbagai tingkatan, baik lokal maupun global, menunjukkan betapa kuat dan sulitnya mengatasi nafsu ini.
"Mudah-mudahan puasa yang kita lakukan itu bisa memberikan pengaruh kepada kita, bisa mengendalikan hal-hal yang dapat membuat kita berbuat sesuatu yang tidak diridai oleh Allah SWT," ucap Ma'ruf menutup kultum.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAA-25</ID>
<NIM>235150201111010</NIM>
<TITLE>Brain Rot, Saat Otak Lelah Akibat Scroll Tanpa Henti</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20260303154737-277-1333883/brain-rot-saat-otak-lelah-akibat-scroll-tanpa-henti</URL>
<TEXT>
Istilah brain rot belakangan makin sering terdengar di media sosial . Meski terdengar ekstrem seperti 'pembusukan otak', istilah ini sebenarnya menggambarkan kondisi mental yang terasa lelah, sulit fokus, dan penuh kabut setelah terlalu lama terpapar konten digital.
Kebiasaan scrolling tanpa henti, menonton video pendek berjam-jam, hingga terus-menerus mengecek notifikasi bisa membuat otak kewalahan tanpa disadari.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Dikutip dari Inspira Health, brain rot merujuk pada dampak negatif akibat paparan berlebihan terhadap konten digital yang dangkal, repetitif, dan terlalu merangsang. Meski bukan diagnosis medis resmi, istilah ini dinilai relevan untuk menggambarkan kelelahan mental akibat konsumsi digital yang berlebihan.
Neurolog Susan Lotkowski menjelaskan bahwa platform digital memang dirancang agar pengguna terus terlibat. Setiap notifikasi, like, atau video lucu memicu lonjakan kecil dopamin, zat kimia di otak yang berperan dalam rasa senang dan motivasi.
Jika terjadi terus-menerus, otak bisa terbiasa dengan rangsangan instan dan kesulitan fokus pada aktivitas yang lebih panjang serta mendalam.
Paparan konten digital berlebihan tidak hanya menimbulkan lelah sesaat. Dalam jangka panjang, kondisi ini dapat berdampak pada:
Menurunnya rentang perhatian
Mudah terdistraksi
Sulit menyimpan dan mengingat informasi
Meningkatnya rasa cemas akibat doomscrolling
Gangguan tidur
Penelitian yang dikutip Raphael Wald, neuropsikolog dari Marcus Neuroscience Institute, menunjukkan bahwa rata-rata orang memeriksa ponsel lebih dari 100 kali sehari. Setiap gangguan kecil ini meninggalkan apa yang disebut sebagai attention residue, yakni sisa perhatian yang tertinggal pada aktivitas sebelumnya sehingga fokus sulit kembali utuh.
Raphael Wald menjelaskan bahwa jeda penggunaan ponsel selama 72 jam dapat membantu 'mengatur ulang' respons dopamin di otak. Rentang waktu tiga hari dinilai cukup untuk memutus pola stimulasi instan yang terus-menerus diterima otak dari notifikasi, media sosial, dan berbagai konten digital.
Selama ini, setiap notifikasi memicu pelepasan dopamin dalam jumlah kecil. Jika terjadi berulang kali, otak akan terbiasa mencari kepuasan instan dan kesulitan berkonsentrasi pada aktivitas yang membutuhkan waktu lebih lama. Mengurangi paparan layar membantu kadar dopamin kembali stabil sehingga konsentrasi, motivasi, dan kejernihan berpikir dapat membaik.
Meski tidak semua orang bisa berhenti total selama 72 jam, mengurangi penggunaan ponsel satu hingga dua jam per hari, membatasi layar sebelum tidur, atau menetapkan waktu tanpa gawai saat makan sudah cukup membantu menurunkan beban stimulasi pada otak.
Berikut beberapa langkah sederhana untuk menjaga kesehatan otak di tengah paparan digital:
Sisihkan waktu 30-60 menit tanpa ponsel, terutama pada pagi hari. Gunakan waktu ini untuk sarapan dengan tenang, berolahraga ringan, atau sekadar menikmati suasana tanpa notifikasi.
[Gambas:Video CNN]
Manfaatkan fitur pengingat waktu layar di ponsel untuk membatasi penggunaan media sosial atau aplikasi hiburan.
Pilih akun atau platform yang memberi nilai edukatif dan inspiratif. Hindari konten negatif atau sensasional yang memicu kecemasan.
Setiap 20 menit menatap layar, alihkan pandangan selama 20 detik ke objek sejauh 20 kaki (sekitar 6 meter). Cara ini membantu mengurangi kelelahan mata sekaligus memberi jeda bagi otak.
Luangkan waktu untuk membaca buku fisik, berolahraga, berkebun, atau bertemu langsung dengan keluarga dan teman. Interaksi tatap muka terbukti meningkatkan empati dan kualitas hubungan.
Brain rot bukan berarti Anda harus sepenuhnya menghindari teknologi. Gawai tetap menjadi alat penting dalam pekerjaan dan komunikasi sehari-hari.
Namun, pola penggunaan yang tidak terkontrol bisa berdampak pada kesehatan mental dan kognitif. Mengatur ulang kebiasaan digital bisa menjadi langkah sederhana untuk menjaga kejernihan pikiran di tengah derasnya arus informasi.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>FAH-1</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Bangladesh Krisis BBM di Tengah Konflik Timur Tengah, Antrean Mengular</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308210123-113-1335692/bangladesh-krisis-bbm-di-tengah-konflik-timur-tengah-antrean-mengular</URL>
<TEXT>
Pemilik mobil di Bangladesh mengantre berjam-jam untuk membeli bahan bakar minyak ( BBM ), Minggu (8/3) waktu setempat.
Situasi itu terjadi di tengah kekhawatiran warga bahwa perang di Timur Tengah yang melibatkan Iran, negara teluk dan Israel akan menciptakan krisis bahan bakar yang serius.
Melansir Euronews , banyak yang menunggu semalaman di SPBU di Dhaka untuk mendapatkan bahan bakar.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Otoritas setempat menerapkan sistem penjatahan pemerintah yang memungkinkan mobil dan sepeda motor untuk mengambil bahan bakar dalam jumlah terbatas.
Warga mengaku panik karena pemilik pom bensin mengatakan mereka berada di bawah tekanan berat untuk permintaan yang lebih tinggi.
Bangladesh diketahui mengimpor sekitar 95 persen minyak bakar dan 70 persen gasnya, terutama dari Timur Tengah.
Pemerintah Bangladesh mengatakan enam kapal yang membawa gas alam cair, minyak bakar, gas minyak cair, dan kondensat telah tiba di pelabuhan utama Chattogram dari Timur Tengah dan negara-negara Asia Timur untuk meringankan krisis.
Secara terpisah, lima kapal lainnya, yang membawa LNG, LPG, dan diesel, sedang dalam perjalanan ke Bangladesh.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-2</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Kapal Musaffah 2 Meledak di Selat Hormuz, 4 WNI Jadi Korban</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308210159-120-1335693/kapal-musaffah-2-meledak-di-selat-hormuz-4-wni-jadi-korban</URL>
<TEXT>
Kementerian Luar Negeri ( Kemlu ) RI menyatakan total ada empat WNI yang menjadi korban kapal tugboat Musaffah 2 yang terbakar dan tenggelam di Selat Hormuz.
Juru Bicara Kemlu Yvonne Mewengkang mengungkap kondisi keempat WNI berprofesi Anak Buah Kapal (ABK) tersebut.
"Saat insiden tersebut, kapal Musaffah 2 sedang melakukan pengecekan terhadap kapal kontainer Safeen Prestige yang rusak. Berdasarkan saksi mata, Musaffah 2 mengalami ledakan yang menyebabkan kapal terbakar. Pada saat kejadian 4 WNI ABK berada di kapal Musaffah 2 dan 1 WNI teknisi sedang berada di kapal kontainer Safeen Prestige," kata Jubir I Kemlu Yvonne Mewengkang dalam keterangannya, Minggu (8/3).
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Yvonne menyampaikan satu WNI ABK mengalami luka bakar dan sedang dirawat di rumah sakit di Khasab, Oman.
"Status para WNI yaitu 1 WNI ABK mendapat perawatan luka bakar dan sedang berada di rumah sakit kota Khasab, Oman dan 1 WNI teknisi yang selamat telah berada di kota Abu Dhabi," ujar dia.
Yvonne melanjutkan, tiga WNI ABK di Musaffah 2 masih hilang dan diupayakan pencarian oleh otoritas setempat.
Kata dia, KBRI di Uni Emirat Arab (UEA) dan Oman masih terus berkoordinasi dengan pemerintah setempat.
"Saat ini perwakilan RI di UEA dan Oman secara intensif berkoordinasi dengan otoritas setempat dan perusahaan kapal untuk proses pencarian 3 awak WNI yang hilang dan memastikan perawatan WNI ABK yang selamat serta terus menyampaikan perkembangan penanganan kepada pihak keluarga di Indonesia," ujarnya.
Kemlu RI, lanjut Yvonne, mendorong penyidikan menyeluruh atas insiden tersebut. Saat ini, otoritas di UEA dan Oman disebut masih melakukan penyelidikan terkait penyebab ledakan kapal tersebut.
Kemlu RI mengimbau seluruh WNI di kawasan Timur Tengah, termasuk WNI yang bekerja di kapal agar meningkatkan kewaspadaan, memantau perkembangan situasi melalui sumber informasi resmi dan menjaga komunikasi dengan perwakilan RI terdekat.
"Dan segera lakukan lapor diri untuk memastikan respons cepat dan tepat dari perwakilan RI. Dan dalam keadaan darurat, segera hubungi hotline perwakilan RI terkait," kata dia.
Pelaksana Tugas (Plt) Direktur Perlindungan WNI Kemlu RI, Heni Hamidah, mengatakan insiden terbakar dan tenggelamnya kapal Musaffah 2 terjadi pada Kamis (6/3). Kapal ini tenggelam di antara perairan UEA dan Oman pukul 02.00 dini hari waktu setempat.
"Insiden terjadi di Selat Hormuz, diantara perairan UEA dan Oman pada tanggal 6 Maret 2026 pukul 02.00 dini hari waktu setempat. Berdasarkan saksi mata, Musaffah 2 mengalami ledakan yang menyebabkan kapal terbakar dan tenggelam. Hingga saat ini, Otoritas di PEA dan Oman masih melakukan penyelidikan terkait penyebab insiden ini," kata Heni seperti dikutip dari Detik .
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-3</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>China Sebut Negosiasi Kode Etik Laut China Selatan Masuk Tahap Krusial</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308161434-106-1335635/china-sebut-negosiasi-kode-etik-laut-china-selatan-masuk-tahap-krusial</URL>
<TEXT>
Menteri Luar Negeri China Wang Yi mengakui bahwa proses negosiasi Pedoman Tata Perilaku atau Code of Conduct (CoC) di Laut China Selatan antara Beijing dan negara-negara Association of Southeast Asian Nations kini memasuki fase krusial.
"Dengan terus melaksanakan secara efektif Deklarasi Perilaku Para Pihak (DoC), perundingan mengenai Pedoman Tata Perilaku di Laut China Selatan kini memasuki tahap krusial. Semua pihak berharap dapat menyelesaikan perundingan pada tahun ini," kata Wang mengutip Antara.
Sengketa di Laut China Selatan telah lama menjadi sumber ketegangan di kawasan. China mengklaim sejumlah gugusan pulau dan karang seperti Kepulauan Spratly, Kepulauan Paracel, Kepulauan Pratas, serta Macclesfield Bank sebagai bagian dari yurisdiksinya.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Namun wilayah-wilayah tersebut juga diklaim oleh beberapa negara Asia Tenggara, yakni Brunei, Malaysia, Vietnam, dan Filipina.
Upaya meredakan sengketa sebenarnya telah dimulai sejak 2002 ketika ASEAN dan China menandatangani Deklarasi Perilaku Para Pihak atau Declaration on the Conduct of Parties in the South China Sea (DoC). Dokumen itu berisi komitmen bersama untuk menciptakan kondisi yang mendukung penyelesaian sengketa secara damai dan berkelanjutan.
Namun hingga kini, kesepakatan yang lebih mengikat dalam bentuk CoC masih belum tercapai.
Filipina, yang pada 2026 menjabat sebagai ketua ASEAN, menjadikan percepatan penyelesaian CoC sebagai salah satu prioritas utamanya. Negara itu juga termasuk pihak yang paling sering terlibat insiden dengan Penjaga Pantai China di kawasan tersebut.
Wang menilai penyelesaian CoC penting untuk memastikan stabilitas jangka panjang di Laut China Selatan.
"Untuk mewujudkan perdamaian dan stabilitas jangka panjang di Laut China Selatan, masih diperlukan jaminan kelembagaan yang kuat. China memiliki keyakinan dan tekad untuk bersama semua pihak menyingkirkan gangguan, mencari titik persamaan sambil mengelola perbedaan," ujarnya.
Ia menambahkan Beijing berharap konsensus bisa segera tercapai sehingga aturan yang disepakati dapat menjadi pedoman efektif dalam mengelola perbedaan serta meningkatkan kepercayaan antarnegara.
"Tujuannya adalah agar dapat memberikan 'aturan emas' yang benar-benar efektif bagi pengelolaan perbedaan, meningkatkan rasa saling percaya, dan mempromosikan kerja sama antar semua pihak," kata Wang.
Wang juga mengeklaim situasi di Laut China Selatan relatif stabil. Menurutnya, kawasan tersebut merupakan jalur pelayaran perdagangan yang sangat sibuk namun tetap aman dan menjamin kebebasan navigasi.
Ia mencontohkan sejumlah kerja sama yang disebut terus berjalan dalam setahun terakhir, termasuk pembahasan antara China dan Indonesia terkait pengembangan bersama di laut, dialog maritim dengan Malaysia, serta kerja sama pembangunan perikanan berkelanjutan dengan Vietnam.
Wang juga menyebut Penjaga Pantai China baru-baru ini membantu menyelamatkan lebih dari 10 awak kapal dari Filipina yang mengalami bahaya di Laut China Selatan.
"Semua ini menunjukkan bahwa perdamaian, kerja sama, dan persahabatan adalah narasi baru Laut China Selatan," kata Wang.
Meski demikian, sengketa kawasan ini masih menyisakan persoalan hukum internasional. Pada 2013, Filipina mengajukan gugatan terhadap China ke Mahkamah Arbitrase Permanen di Den Haag.
Pada 2016, mahkamah memutuskan bahwa Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) sejauh 200 mil laut merupakan hak Filipina untuk memanfaatkan sumber daya di wilayah tersebut. Putusan itu juga menyatakan bahwa aktivitas reklamasi China telah melanggar hak kedaulatan Filipina dan merusak ekosistem terumbu karang.
Namun Beijing menolak putusan tersebut dan menyatakan proses arbitrase melanggar prinsip dasar hukum internasional serta tidak mempertimbangkan pandangan China secara menyeluruh.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-4</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Dewan Ulama Hampir Rampung Pilih Penerus Khamenei, Israel Beri Ancaman</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308180301-120-1335653/dewan-ulama-hampir-rampung-pilih-penerus-khamenei-israel-beri-ancaman</URL>
<TEXT>
Militer zionis Israel mengancam akan terus menargetkan penerus pemimpin tertinggi Iran , Ayatollah Ali Khamenei yang gugur beberapa waktu lalu.
Pernyataan ini keluar bersamaan dengan media Iran yang melaporkan pemilihan pemimpin tertinggi usai gugurnya Khamenei sudah hampir selesai.
"Saya ingin menekankan bahwa Israel akan terus mengejar pengganti Khamenei dan siapa pun yang mencoba menunjuknya," tulis Pasukan Pertahanan Israel mengutip CNN , Minggu (8/3).
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Tak hanya pemimpin tertinggi baru, Israel juga menyatakan ikut mengincar siapapun yang terlibat dalam proses pemilihan tersebut.
"Kami tidak segan menargetkan anda juga. Anggap saja ini sebagai peringatan," ucap mereka.
Khamenei gugur dalam serangan oleh operasi AS-Israel pada 28 Februari 2026 lalu. Terdapat sejumlah nama yang digadang-gadang akan menjadi pengganti Khamenei.
Sejauh ini, Sekretaris Dewan Keamanan Nasional Tertinggi Iran Ali Larijani; anggota Dewan Kepemimpinan Sementara, Ayatollah Alireza Arafi; dan putra mendiang Khamenei, Mojtaba Khameni, disebut sebagai nama-nama yang mungkin akan mengganti Khamenei.
Namun, belakangan nama mantan Presiden Hassan Rouhani juga masuk prediksi bursa pengganti Khamenei. Di sisi lain, Presiden AS Donald Trump mengatakan ingin terlibat dalam menentukan penerus Khamenei.
Trump juga menolak kandidat pengganti Khamenei yang juga anaknya, Mojtaba Khamenei. Trump menyebut Mojtaba dianggap sebagai sosok yang "tak berbobot."
"Kami ingin terlibat dalam proses pemilihan orang yang akan memimpin Iran di masa depan," kata dia dalam wawancara telepon dengan Reuters, Kamis (5/3).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-5</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Dewan Ulama Sudah Hampir Sepakat Pilih Pengganti Ali Khamenei</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308175536-120-1335651/dewan-ulama-sudah-hampir-sepakat-pilih-pengganti-ali-khamenei</URL>
<TEXT>
Badan ulama yang bertugas memilih pemimpin tertinggi Iran disebut hampir mencapai kesepakatan terkait sosok pengganti setelah tewasnya Ali Khamenei .
Anggota Assembly of Experts, Mohammadmehdi Mirbaqeri, mengatakan panel tersebut pada dasarnya telah mencapai konsensus mayoritas mengenai kandidat pemimpin baru Iran.
Kantor berita Mehr News Agency mengutip Mirbaqeri yang menyebut masih ada "beberapa hambatan" yang perlu diselesaikan sebelum keputusan final diumumkan.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Sehari sebelumnya, seorang ulama senior dalam majelis tersebut menyatakan para anggota akan bertemu "dalam satu hari" untuk menentukan pemimpin baru negara itu.
Dua anggota panel lainnya, yakni Mohsen Heidari Alekasir dan Ahmad Alamolhoda, juga menyatakan majelis telah memilih penerus pemimpin tertinggi.
Alamolhoda menyebut pengumuman resmi akan disampaikan oleh kepala sekretariat majelis, Hashem Hosseini Bushehri.
Media Iran sebagaimana dikutip Reuters, melaporkan sempat muncul perbedaan kecil di antara anggota majelis mengenai apakah keputusan tersebut harus diumumkan melalui pertemuan langsung atau cukup melalui mekanisme tertulis maupun daring.
Dalam sebuah video yang dirilis kantor berita Nournews pada Minggu, Heidari Alekasir menyebut pertemuan langsung sulit dilakukan dalam situasi saat ini.
"Ini situasi luar biasa. Majelis tidak bisa menggelar sidang pleno," katanya.
Ia menambahkan bahwa menjadikan majelis sebagai target serangan hanya akan menguntungkan musuh Iran dan merugikan revolusi.
Sejak perang meletus pada 28 Februari, serangan Israel dan Amerika Serikat dilaporkan menewaskan puluhan pejabat serta komandan militer Iran, termasuk Ali Khamenei.
Media Iran juga melaporkan serangan udara menghancurkan sebuah bangunan tambahan milik Assembly of Experts di kota Qom.
Menurut Heidari Alekasir, kandidat yang dipilih memenuhi kriteria yang pernah disampaikan Khamenei sebelum wafat, yakni pemimpin Iran harus menjadi sosok yang "dibenci oleh musuh" ketimbang dipuji oleh mereka.
"Bahkan 'Setan Besar' (Amerika Serikat) pernah menyebut namanya," kata dia.
Sebelumnya, Presiden Amerika Serikat Donald Trump menyebut putra Khamenei, Mojtaba Khamenei, sebagai kandidat paling mungkin menggantikan ayahnya.
Namun Trump menilai opsi tersebut tidak dapat diterima dan bahkan menyatakan dirinya ingin terlibat dalam proses pemilihan pemimpin baru Iran.
Mojtaba Khamenei, 56 tahun, dikenal memiliki hubungan dekat dengan Islamic Revolutionary Guard Corps serta menjadi salah satu figur berpengaruh di kalangan ulama Iran.
Selama bertahun-tahun, ia disebut sebagai kandidat kuat penerus ayahnya meski tidak pernah menduduki jabatan pemerintahan, selain bekerja di kantor Khamenei.
Khamenei sendiri memimpin Iran sejak 1989 setelah sebelumnya menjabat presiden hampir delapan tahun.
Nama Mojtaba juga sempat menjadi sorotan saat gelombang protes melanda Iran pada 2022 setelah kematian seorang perempuan muda dalam tahanan polisi moral terkait pelanggaran aturan berpakaian di Republik Islam tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-6</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Tornado Terjang Michigan AS, 8 Orang Meninggal Dunia</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308151018-139-1335619/tornado-terjang-michigan-as-8-orang-meninggal-dunia</URL>
<TEXT>
Setidaknya delapan orang meninggal dunia usai tornado dan badai dahsyat menerjang Michigan selatan, Amerika Serikat, pada Jumat (6/3).
Tak lama setelah peringatan tornado dikeluarkan, angin puting beliung besar datang merobek langit Three Rivers dan Union City.
Dalam rekaman terlihat mobil terguling serta tiang listrik dan pepohonan tumbang.
Akibatnya, listrik juga padam di beberapa wilayah dan berdampak pada ratusan orang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-7</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Israel Bom Depot Minyak Iran, 'Sungai' Api Menjalar di Teheran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308151747-120-1335622/israel-bom-depot-minyak-iran-sungai-api-menjalar-di-teheran</URL>
<TEXT>
Tumpahan minyak dari depot bahan bakar Iran yang dibom Israel merembes ke sejumlah sistem pembuangan limbah hingga memicu 'sungai api' di ibu kota Teheran .
Sebuah video yang diunggah di X oleh akun Living in Tehran menunjukkan api berkobar di sepanjang sisi jalan Teheran pada Sabtu (7/3) malam.
Israel menyerang depot minyak Iran pada Sabtu hingga meletuskan bola api besar di langit Teheran. Asap hitam tebal mengepul hebat dalam video-video yang beredar di media sosial dan telah diverifikasi The New York Times .
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Kementerian Perminyakan Iran melaporkan tiga depot penyimpan minyak telah diserang Negeri Zionis, salah satunya di Kota Karaj, Provinsi Alborz, sebelah barat Teheran.
Tim pemadam kebakaran dan tim darurat saat ini berjibaku memadamkan api akibat serangan tersebut.
Menurut kantor berita Fars , setidaknya empat pengemudi truk tangki tewas dalam peristiwa ini.
Iran menegaskan tidak akan ada kekurangan bahan bakar atau energi imbas insiden tersebut. Pihaknya telah mengantisipasi serangan semacam ini.
[Gambas:Twitter]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-8</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Israel Ancam Kejar Semua Penerus Pemimpin Tertinggi Iran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308150032-120-1335608/israel-ancam-kejar-semua-penerus-pemimpin-tertinggi-iran</URL>
<TEXT>
Militer Israel memperingatkan akan terus memburu siapa pun yang berpotensi menjadi penerus pemimpin tertinggi Iran , Ayatollah Ali Khamenei, di tengah meningkatnya ketegangan antara kedua negara.
Dalam sebuah unggahan di platform X yang ditulis dalam bahasa Persia, militer Israel menegaskan akan mengejar setiap sosok yang berpeluang menggantikan Khamenei sebagai pemimpin tertinggi Iran.
Tidak hanya itu, militer Israel juga mengancam akan menargetkan pihak-pihak yang terlibat dalam proses penunjukan pengganti pemimpin tertinggi tersebut, seperti dikutip Reuters .
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Pernyataan itu merujuk pada lembaga ulama yang memiliki kewenangan memilih pemimpin tertinggi Iran, yakni badan keagamaan yang bertugas menentukan siapa yang akan menggantikan posisi Khamenei di masa depan.
Hubungan antara Israel dan Iran selama ini memang diwarnai permusuhan tajam. Israel kerap menuding Iran sebagai ancaman utama bagi keamanan regional, sementara Teheran secara konsisten menentang keberadaan negara Israel.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-9</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Trump Puji PM Italia Meloni Siap Bantu AS-Israel Lawan Iran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308144116-134-1335607/trump-puji-pm-italia-meloni-siap-bantu-as-israel-lawan-iran</URL>
<TEXT>
Presiden Amerika Serikat Donald Trump memuji Perdana Menteri Italia Giorgia Meloni dan menyebutnya sebagai pemimpin hebat yang siap membantu Amerika Serikat serta Israel dalam perang melawan Iran.
Dalam wawancara via telepon dengan harian Italia Corriere della Sera pada Sabtu (7/3), Trump mengatakan Italia telah melakukan berbagai langkah untuk membantu sekutu Barat di tengah meningkatnya ketegangan dengan Iran.
"Saya mencintai Italia. Saya pikir dia adalah pemimpin yang hebat," kata Trump mengenai Meloni, seperti dikutip oleh Corriere della Sera pada Minggu (8/3).
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Trump juga menyebut Meloni sebagai sosok yang selalu berusaha membantu sekutunya.
"Dia selalu berusaha membantu. Dia pemimpin yang luar biasa dan dia adalah teman saya," ujar Trump mengutip Reuters.
Pujian tersebut muncul ketika konflik antara Amerika Serikat dan Israel dengan Iran terus memanas di kawasan Timur Tengah. Sejumlah negara sekutu mulai menyiapkan dukungan keamanan guna mengantisipasi dampak konflik yang lebih luas.
Pemerintah Italia sebelumnya menyatakan tengah merencanakan pengiriman bantuan pertahanan udara ke sejumlah negara di kawasan Teluk untuk menghadapi kemungkinan serangan udara Iran.
Selain itu, angkatan laut Italia juga menyiapkan sebuah kapal perang yang akan berlayar menuju Siprus. Kapal tersebut akan menjadi bagian dari misi bersama negara-negara Eropa untuk melindungi pulau tersebut setelah dilaporkan sempat menjadi sasaran serangan Iran.
Langkah tersebut menandai meningkatnya keterlibatan negara-negara Eropa dalam upaya menjaga stabilitas kawasan di tengah eskalasi konflik yang melibatkan Washington, Tel Aviv, dan Teheran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-10</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Israel Serang Hotel di Beirut Lebanon, 4 Orang Tewas</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308141600-120-1335604/israel-serang-hotel-di-beirut-lebanon-4-orang-tewas</URL>
<TEXT>
Sedikitnya empat orang tewas dalam serangan udara Israel di ibu kota Lebanon, Beirut, pada Minggu (8/3).
Kementerian Kesehatan Lebanon melaporkan serangan Israel menghantam "sebuah kamar hotel" di pusat kota hingga menewaskan empat orang dan melukai 10 orang lainnya.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Militer Israel mengeklaim serangan itu menargetkan "komandan-komandan kunci" di Pasukan Quds, sayap Korps Garda Revolusi Islam Iran (IRGC) di luar negeri.
Pasukan Pertahanan Israel ( IDF ) menuduh para komandan merencanakan "serangan teror terhadap Negara Israel dan warga sipilnya."
Militer menegaskan akan terus "melenyapkan para komandan rezim teror Iran di mana pun mereka beroperasi."
Berdasarkan kesaksian fotografer AFP di lokasi, serangan di hotel tepi laut itu mengakibatkan sebuah kamar di lantai empat hancur. Kaca kamar pecah dan dindingnya hangus.
Pasukan keamanan Lebanon telah menutup lokasi tersebut. Puluhan tamu panik melarikan diri dengan memboyong barang-barang bawaan mereka.
Hotel ini berada di kawasan Raouche, yang merupakan destinasi wisata utama Lebanon sekaligus yang tidak tersentuh serangan Israel ketika Tel Aviv berperang dengan kelompok milisi Hizbullah beberapa tahun lalu. Israel dan Hizbullah telah sepakat gencatan senjata pada November 2024.
Meski begitu, Israel meluncurkan lagi gelombang serangan ke Lebanon pekan ini dan mengirim pasukan darat ke daerah perbatasan.
Lebanon telah terseret perang Iran vs Amerika Serikat (AS) dan Israel setelah Hizbullah menyerang Negeri Zionis untuk membalas tewasnya Pemimpin Tertinggi Iran Ayatollah Ali Khamenei.
Ini adalah serangan kedua Israel terhadap sebuah hotel di Beirut pekan ini.
Pada Rabu (4/3), serangan udara Israel menyambar sebuah hotel di kawasan Hazmieh, yang penduduknya mayoritas beragama Kristen. Wilayah itu berada di luar ibu kota Beirut dan dekat dengan istana kepresidenan serta beberapa kementerian.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-11</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Detik-detik Tehran Dilalap Api setelah Kilang Minyak Iran Dibom Israel</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308122341-124-1335580/detik-detik-tehran-dilalap-api-setelah-kilang-minyak-iran-dibom-israel</URL>
<TEXT>
Sebagian ibu kota Teheran dilalap api setelah Amerika Serikat (AS) dan Israel mengebom fasilitas penyimpanan bahan bakar Iran pada Sabtu (7/3) malam.
Militer Israel menyatakan telah menyerang beberapa kompleks penyimpanan bahan bakar yang diklaim dipakai Iran untuk mendukung infrastruktur mereka.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-12</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>China Kecam Perang Timur Tengah, Minta AS Kelola Perbedaan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308130837-113-1335598/china-kecam-perang-timur-tengah-minta-as-kelola-perbedaan</URL>
<TEXT>
Menteri Luar Negeri China , Wang Yi, mengecam keras perang di Timur Tengah dan mendesak Amerika Serikat untuk mengelola perbedaan dengan Beijing di tengah hubungan yang semakin tegang.
Dalam konferensi pers di Beijing pada Minggu, Wang mengatakan konflik yang dipicu oleh serangan militer AS dan Israel terhadap Iran "seharusnya tidak pernah terjadi".
"Tinju yang kuat tidak berarti alasan yang kuat. Dunia tidak boleh kembali pada hukum rimba," ujar Wang kepada para wartawan, mengutip AFP.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Ia menyampaikan pernyataan tersebut di sela-sela pertemuan politik tahunan China yang dikenal sebagai Two Sessions. Forum ini mempertemukan parlemen China dan badan konsultatif politik negara tersebut, yang setiap tahun menjadi sorotan karena memberi gambaran mengenai prioritas para pemimpin China di tengah dinamika geopolitik global yang semakin rapuh.
Dalam kesempatan itu, Wang membahas berbagai isu internasional, mulai dari perang dagang dengan AS, ketegangan di Laut China Selatan, hingga konflik di Timur Tengah dan perang di Ukraina.
"Tahun ini benar-benar menjadi tahun penting bagi hubungan China-AS," kata Wang.
Hubungan Beijing dan Washington kembali memanas sejak Donald Trump kembali menjabat sebagai presiden AS tahun lalu. Ketegangan tersebut diperparah oleh perang dagang yang membuat kedua negara saling mengenakan tarif terhadap produk masing-masing.
Menurut Wang, ada negara yang membangun hambatan tarif serta mendorong pemutusan hubungan ekonomi dan rantai pasok dengan China.
"Tindakan seperti itu ibarat mencoba memadamkan api dengan bahan bakar. Pada akhirnya justru akan berbalik merugikan diri sendiri," katanya.
Meski mengakui China dan AS tidak bisa mengubah satu sama lain, Wang menilai kedua negara masih dapat memperbaiki cara berinteraksi.
Ia pun mendesak kedua pihak untuk "menciptakan lingkungan yang tepat, mengelola perbedaan yang ada, dan menghilangkan gangguan yang tidak perlu".
Namun, berbagai perbedaan tetap membayangi hubungan kedua negara. Beijing sebelumnya mengecam keras serangan militer AS dan Israel terhadap Iran, negara yang memiliki hubungan diplomatik dan perdagangan dengan China.
China juga mengecam pembunuhan pemimpin tertinggi Iran, Ali Khamenei.
Selain itu, Wang menegaskan hubungan Beijing dengan Rusia tetap "teguh dan tak tergoyahkan", meskipun negara-negara Barat mengkritik kedekatan tersebut karena dianggap turut menopang perang di Ukraina.
Di tengah kebijakan luar negeri Washington yang dinilai tidak menentu, Beijing berupaya memposisikan diri sebagai mitra yang lebih stabil bagi banyak negara.
Sejumlah pemimpin dunia, termasuk dari Prancis, Kanada, Finlandia, dan Britania Raya, dalam beberapa waktu terakhir berkunjung ke Beijing.
Kunjungan tersebut terjadi setelah kontroversi kebijakan Trump, mulai dari rencana mengambil alih Greenland hingga ancaman tarif terhadap sesama anggota NATO.
Wang menyambut kunjungan para pemimpin Eropa itu. Ia mengatakan semakin banyak pihak di Eropa yang memandang China bukan sebagai pesaing, melainkan mitra global.
"Kami menyambut teman-teman Eropa untuk keluar dari 'loteng kecil' proteksionisme dan datang ke 'gym' pasar China, tempat mereka bisa memperkuat otot dan meningkatkan daya saing," ujarnya.
Sebagai bagian dari upaya mempererat hubungan, Beijing juga memberikan fasilitas bebas visa kepada sekitar 50 negara, termasuk Prancis, Jerman, dan Inggris. China juga menyepakati penurunan tarif untuk sejumlah ekspor dari Kanada dan Inggris.
Wang juga menyinggung hubungan China dengan Jepang yang memanas setelah Perdana Menteri Jepang Sanae Takaichi pada November lalu menyatakan Tokyo dapat melakukan intervensi militer jika terjadi serangan terhadap Taiwan.
Pernyataan itu memicu kemarahan Beijing yang memandang Taiwan sebagai bagian dari wilayahnya dan tidak menutup kemungkinan menggunakan kekuatan untuk mengambil alih pulau tersebut.
Wang menegaskan Beijing "tidak akan pernah membiarkan siapa pun atau kekuatan apa pun memisahkan Taiwan dari China".
Ia juga memperingatkan Jepang agar tidak "mengulangi kesalahan besar di masa lalu", merujuk pada sejarah kolonial Tokyo pada masa Perang Dunia II.
Menurut Wang, isu Taiwan berada di jantung kepentingan inti China dan merupakan "garis merah yang tidak boleh dilanggar".
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-13</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Presiden MbZ: UEA Sedang di Masa Perang, Bukan Target Mudah</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308122222-120-1335579/presiden-mbz-uea-sedang-di-masa-perang-bukan-target-mudah</URL>
<TEXT>
Presiden Mohammed bin Zayed Al Nahyan (MbZ) untuk pertama kalinya menyampaikan pernyataan publik terkait konflik yang memanas di kawasan Timur Tengah . Ia menyebut Uni Emirat Arab (UEA) saat ini berada dalam "masa perang".
"Kami sedang berada di masa perang dan saya berjanji akan memenuhi tugas untuk membela negara dan rakyat," ujar MbZ pada Jumat (6/3) saat mengunjungi korban luka akibat serangan udara di UEA.
Meski demikian, MbZ menegaskan negaranya tetap dalam kondisi kuat dan siap menghadapi berbagai ancaman.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"UEA memiliki kulit tebal dan daging yang keras. Kami bukan mangsa yang mudah," kata MbZ dalam pernyataan yang disiarkan Abu Dhabi TV pada Sabtu (7/3).
Konflik antara Iran melawan Amerika Serikat dan Israel belakangan turut menyeret sejumlah negara di kawasan Teluk.
Laporan media menyebut drone-drone Iran sempat memasuki wilayah beberapa negara anggota Gulf Cooperation Council (GCC), termasuk UEA, Arab Saudi, Kuwait, Bahrain, Qatar, dan Oman. Selain itu, sejumlah negara non-GCC seperti Yordania dan Irak juga dilaporkan terdampak.
Dalam unggahan di platform X pada Minggu (8/3), MbZ menegaskan bahwa pemerintah UEA menempatkan keamanan warga dan para pengunjung sebagai prioritas utama.
Ia menyatakan negaranya sepenuhnya siap menghadapi berbagai ancaman yang muncul di tengah eskalasi konflik kawasan.
"Dengan rahmat Tuhan, UEA sepenuhnya siap menghadapi ancaman-ancaman ini. Saya menyampaikan apresiasi terdalam kepada angkatan bersenjata kami yang gagah berani, dinas keamanan yang berdedikasi, serta semua lembaga dan tim nasional yang bekerja tanpa lelah menjaga keamanan negara," tulis MbZ.
Ia juga mengapresiasi solidaritas masyarakat yang tinggal di UEA.
"Saya juga ingin menggarisbawahi rasa terima kasih saya yang tulus atas kesadaran yang ditunjukkan oleh komunitas Emirat dan saudara-saudari kami yang tinggal di negara ini, mitra di negara ini, yang telah menyatakan cinta dan kesetiaan mereka kepada UEA melalui kata-kata dan tindakan," ujarnya.
"Dengan berkat Tuhan, UEA, tanah Zayed akan tetap kuat dalam persatuannya, teguh mempertahankan kedaulatannya, dan terus melangkah menuju masa depan," lanjut MbZ.
Di sisi lain, Presiden Masoud Pezeshkian dari Iran pada Sabtu (7/3) menyampaikan permintaan maaf kepada negara-negara tetangga yang wilayahnya terdampak serangan.
Dalam pidato yang disiarkan televisi pemerintah Iran, Pezeshkian menegaskan Teheran tidak berniat menyerang negara-negara tersebut kecuali jika mendapat ancaman dari mereka.
"Saya harus meminta maaf atas nama saya sendiri dan atas nama Iran kepada negara-negara tetangga yang diserang oleh Iran," kata Pezeshkian.
Iran sebelumnya mengklaim serangan yang terjadi di beberapa negara Arab sebenarnya ditujukan ke pangkalan serta fasilitas militer milik Amerika Serikat. Teheran juga menegaskan tidak memiliki niat melanggar kedaulatan negara-negara tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-14</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Iran Bantah Tentara AS Tewas, Klaim Mereka Ditawan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308114616-120-1335564/iran-bantah-tentara-as-tewas-klaim-mereka-ditawan</URL>
<TEXT>
Sekretaris Dewan Keamanan Nasional Tertinggi Iran , Ali Larijani, membantah klaim bahwa sejumlah prajurit Amerika Serikat tewas dalam serangan yang dikaitkan dengan Iran.
Ia menyatakan para personel militer AS tersebut sebenarnya ditawan, bukan gugur dalam pertempuran.
"Saya mendapat laporan bahwa beberapa tentara Amerika telah ditawan. Namun pihak Amerika mengeklaim mereka tewas dalam pertempuran," tulis Larijani melalui akun X miliknya, Minggu (8/3).
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Larijani tidak merinci identitas maupun jumlah prajurit AS yang disebut-sebut telah ditawan oleh Iran. Ia juga tidak menjelaskan bagaimana proses penangkapan tersebut terjadi.
Meski demikian, ia menuding pemerintah AS tidak menyampaikan fakta yang sebenarnya terkait insiden tersebut.
"Terlepas dari upaya mereka yang sia-sia, kebenaran bukanlah sesuatu yang bisa mereka sembunyikan lama," ujarnya.
Sebelumnya, United States Central Command (CENTCOM) melaporkan enam prajurit AS "gugur dalam pertempuran" di Kuwait pada Minggu (1/3).
Keenam tentara tersebut adalah Kapten Cody A. Khork (35) dari Winter Haven, Florida; Sersan 1 Noah L. Tietjens (42) dari Bellevue, Nebraska; Sersan 2 Nicole M. Amor (39) dari White Bear Lake, Minnesota; Sersan Declan J. Coady (20) dari West Des Moines, Iowa; Kepala Perwira Warrant 3 Robert Marzan (54) dari Sacramento; serta Mayor Jeffrey O'Brien (45) dari Indianola, Iowa.
"Kami menghormati para pahlawan kami yang gugur, yang telah mengabdi tanpa rasa takut dan tanpa pamrih untuk membela bangsa. Pengorbanan mereka dan keluarga mereka tidak akan pernah dilupakan," kata Letnan Jenderal Robert Harter, kepala cadangan Angkatan Darat AS, Selasa (3/3).
Menurut laporan militer AS, para tentara tersebut tewas dalam serangan pesawat tak berawak di Pelabuhan Shuaiba, Kuwait. Seluruhnya diketahui bertugas di Komando Logistik ke-103 yang berbasis di Des Moines.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-15</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Trump Tak Mau Negosiasi, Singgung Pemimpin Iran Bisa Habis</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308113026-134-1335561/trump-tak-mau-negosiasi-singgung-pemimpin-iran-bisa-habis</URL>
<TEXT>
Presiden Amerika Serikat , Donald Trump, menyatakan tidak tertarik membuka negosiasi dengan Iran di tengah eskalasi konflik yang terus meningkat. Ia bahkan menyinggung kemungkinan perang hanya akan berakhir jika militer Iran hancur dan para pemimpinnya tidak lagi tersisa.
Pernyataan tersebut disampaikan Trump kepada wartawan di dalam pesawat kepresidenan Air Force One pada Sabtu (waktu setempat). Menurutnya, kampanye serangan udara yang berlangsung saat ini berpotensi membuat proses diplomasi tidak lagi relevan.
"Pada suatu titik, mungkin tidak akan ada lagi siapa pun yang tersisa untuk mengatakan 'kami menyerah'," kata Trump, mengutip AFP .
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Pernyataan itu muncul ketika konflik antara Israel dan Iran memasuki pekan kedua, dengan kedua pihak saling melancarkan serangan. Perang yang melibatkan Amerika Serikat dan Israel terhadap Iran tersebut telah memicu ketegangan luas di kawasan Timur Tengah.
Di sisi lain, Presiden Iran, Masoud Pezeshkian, mencoba meredakan ketegangan dengan negara-negara tetangga di kawasan Teluk. Ia menyampaikan permintaan maaf kepada negara-negara yang terdampak serangan Iran terhadap fasilitas militer Amerika Serikat di wilayah mereka.
"Saya secara pribadi meminta maaf kepada negara-negara tetangga yang terkena dampak tindakan Iran," ujar Pezeshkian.
Ia juga meminta negara-negara tersebut tidak ikut bergabung dalam serangan Amerika Serikat dan Israel terhadap Iran.
Namun, Pezeshkian menegaskan bahwa tuntutan Trump agar Iran menyerah tanpa syarat merupakan "sebuah mimpi". Ia menyatakan dewan kepemimpinan sementara Iran telah sepakat menangguhkan serangan ke negara-negara tetangga, selama serangan terhadap Iran tidak berasal dari wilayah mereka.
Pernyataan tersebut memicu perdebatan politik di dalam negeri Iran. Beberapa kelompok garis keras mengkritik permintaan maaf tersebut, meski pejabat tinggi Iran menegaskan tidak ada perpecahan dalam pemerintahan terkait strategi menghadapi perang.
Perdana Menteri Israel, Benjamin Netanyahu, dalam pidato yang disiarkan televisi, mengatakan anggota Korps Garda Revolusi Iran yang memilih menyerah tidak akan diserang.
Sementara itu, ketegangan juga merembet ke wilayah lain. Ledakan terjadi di kompleks Kedutaan Besar Amerika Serikat di Oslo, Norwegia, pada Minggu dini hari. Polisi setempat melaporkan ledakan tersebut hanya menyebabkan kerusakan ringan dan tidak menimbulkan korban jiwa.
Penyebab ledakan masih diselidiki, dan belum diketahui pihak yang bertanggung jawab.
Konflik juga berdampak pada negara-negara Teluk. Saudi Arabia dilaporkan memperingatkan Teheran bahwa serangan berkelanjutan terhadap wilayah kerajaan dan sektor energinya dapat memicu respons balasan.
Kementerian pertahanan Saudi menyebut pihaknya berhasil menggagalkan serangan drone yang menargetkan kawasan diplomatik di ibu kota Riyadh.
Serangan juga dilaporkan terjadi di beberapa fasilitas energi di kawasan tersebut. Militer Kuwait menyatakan tangki penyimpanan bahan bakar di Bandara Internasional Kuwait menjadi sasaran serangan drone.
Di dalam Iran, sejumlah depot bahan bakar dilaporkan terkena serangan di beberapa wilayah, termasuk kota Karaj yang berada di barat Tehran.
Korps Garda Revolusi Iran juga mengklaim telah meluncurkan drone yang menargetkan pusat operasi udara Amerika Serikat di dekat Abu Dhabi, ibu kota Uni Emirat Arab, meski klaim tersebut belum dapat diverifikasi secara independen.
Konflik semakin meluas setelah kelompok milisi Hizbullah yang bersekutu dengan Iran meluncurkan serangan lintas perbatasan ke Israel. Israel kemudian meningkatkan serangan udara ke posisi Hizbullah di Lebanon.
Pemerintah Israel bahkan memperingatkan Lebanon akan menghadapi "harga yang sangat mahal" jika tidak mengekang aktivitas milisi Hizbullah.
Serangan Israel telah menghancurkan sejumlah bangunan di pinggiran selatan Beirut yang dikuasai Hizbullah. Kementerian Kesehatan Lebanon menyebut korban tewas akibat serangan Israel sejak awal pekan mencapai sekitar 300 orang.
Sementara itu, duta besar Iran untuk PBB menyatakan serangan Amerika Serikat dan Israel telah menewaskan sedikitnya 1.332 warga sipil Iran serta melukai ribuan lainnya.
Di pihak lain, serangan Iran dilaporkan menewaskan 10 orang di Israel dan sedikitnya enam personel militer Amerika Serikat.
Perang yang terus meluas ini juga mengguncang pasar global. Harga energi melonjak tajam setelah jalur vital pengiriman minyak dunia, Selat Hormuz, praktis tertutup akibat konflik.
Sejumlah negara produsen minyak seperti Kuwait, Irak, dan Qatar bahkan mulai mengurangi produksi energi mereka, memperburuk ketidakpastian pasokan global.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-16</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Israel Bom Depot Minyak Iran, Bola Api Membumbung di Teheran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308120332-120-1335575/israel-bom-depot-minyak-iran-bola-api-membumbung-di-teheran</URL>
<TEXT>
Sebagian ibu kota Teheran dilalap api setelah Amerika Serikat (AS) dan Israel mengebom fasilitas penyimpanan bahan bakar Iran pada Sabtu (7/3) malam.
Ynet News melaporkan jet Angkatan Udara Tel Aviv menyerang beberapa kompleks penyimpanan bahan bakar yang diklaim dipakai oleh militer Iran untuk mendukung infrastruktur mereka.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Pasukan Pertahanan Israel (IDF) menyebut "serangan signifikan" tersebut ditujukan untuk menghancurkan infrastruktur militer Iran.
Sementara itu, media pemerintah Iran melaporkan serangan itu mengenai depot minyak di selatan Teheran, dekat kompleks kilang minyak utama ibu kota. Kantor berita ILNA mengabarkan kilang minyak Teheran tidak mengalami kerusakan dalam serangan ini.
Video yang beredar di media sosial, yang telah diverifikasi The New York Times , menunjukkan bola api besar membubung tinggi dan menerangi langit Teheran pasca serangan terjadi. Asap hitam tebal juga mengepul hebat di udara.
Ledakan ini terjadi setelah Israel menyerang Bandara Mehrabad pada Sabtu (7/3) pagi, yang merupakan pusat perjalanan domestik tersibuk di Iran.
Israel mengeklaim serangannya menghantam pesawat yang diparkir di landasan pacu yang dipakai Iran mengirim uang dan senjata kepada proksinya.
Menurut kesaksian warga, suara ledakan di bandara dan depot minyak mengguncang rumah-rumah bermil-mil jauhnya.
Kementerian perminyakan Iran menyatakan salah satu depot minyak di Karaj, bagian barat Teheran, juga terkena serangan pada Sabtu.
Tim pemadam kebakaran dan tim darurat saat ini berjibaku memadamkan api akibat serangan tersebut.
Iran menegaskan tidak akan ada kekurangan bahan bakar atau energi imbas peristiwa ini. Pihaknya telah mengantisipasi serangan semacam ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-17</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Filipina Terapkan 4 Hari Kerja buntut Perang Iran vs AS-Israel</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308100132-106-1335541/filipina-terapkan-4-hari-kerja-buntut-perang-iran-vs-as-israel</URL>
<TEXT>
Presiden Filipina Ferdinand "Bongbong" Marcos Jr. menerapkan empat hari kerja untuk seluruh masyarakat buntut perang Iran vs Amerika Serikat (AS) dan Israel.
Bongbong mengatakan keputusan ini untuk meringankan dampak ekonomi yang dialami Filipina dari konflik Timur Tengah tersebut.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"Kita adalah korban perang yang bukan kemauan kita," kata Bongbong dalam pernyataan pada Jumat (6/3), seperti dikutip AFP . "Tapi kita memegang kendali atas perlindungan terhadap rakyat Filipina."
Keputusan ini akan berlaku pada Senin (9/3) dan dimulai dari kantor-kantor pemerintah. Meski begitu, kebijakan ini tidak berlaku pada pekerja layanan publik, termasuk polisi dan pemadam kebakaran.
Harga bahan bakar minyak (BBM) Filipina diperkirakan meroket buntut ditutupnya Selat Hormuz. Iran menutup selat vital tersebut sejak Minggu (1/3) dan menyatakan akan menyerang kapal apa pun yang melintas, kecuali milik China dan Rusia.
Bongbong berujar penutupan Selat Hormuz berisiko meningkatkan harga bahan bakar lokal pada pekan depan sebesar 7,48 peso per liter untuk bensin, 17,28 peso untuk solar, dan 32,35 peso untuk minyak tanah.
Filipina mengimpor sebagian besar minyak mentah dari Timur Tengah dan masih bergantung pada pembangkit listrik tenaga minyak untuk menghasilkan listrik.
Perang Iran vs AS-Israel sementara itu juga mengancam keselamatan dan keamanan warga Filipina yang lebih dari dua juta bekerja di Timur Tengah.
Bongbong telah memerintahkan semua instansi untuk mengurangi konsumsi BBM dan listrik sebesar 10-20 persen, melarang perjalanan luar negeri bagi aparatur negara, dan mengalihkan rapat-rapat ke virtual.
Bongbong juga telah mendesak Kongres untuk memberinya wewenang mengurangi pajak cukai atas produk minyak bumi jika harga minyak mentah melampaui US$80 per barel.
Ia juga meminta diizinkan mangamendemen undang-undang biofuel sehingga bioetanol yang lebih murah bisa digunakan untuk dicampur dengan produk minyak bumi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-18</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Ledakan Terjadi di Kedutaan AS di Oslo, Tidak Ada Korban</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308094724-134-1335538/ledakan-terjadi-di-kedutaan-as-di-oslo-tidak-ada-korban</URL>
<TEXT>
Sebuah ledakan terjadi di kompleks Kedutaan Besar Amerika Serikat di Oslo, Norwegia, pada Minggu (waktu setempat). Polisi memastikan tidak ada korban jiwa dalam insiden tersebut.
Polisi Norwegia menyatakan ledakan terjadi sekitar pukul 01.00 waktu setempat. Hingga kini, penyebab ledakan masih belum diketahui dan penyelidikan masih berlangsung.
Dalam pernyataannya, kepolisian Oslo mengatakan pihaknya menerima sejumlah laporan warga mengenai suara ledakan keras sebelum petugas tiba di lokasi.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Penyiar publik Norwegia, NRK, mengutip komandan penanganan insiden Michael Delmer yang mengatakan ledakan tersebut mengenai area pintu masuk bagian konsuler kedutaan.
"Sekitar pukul 01.00 kami menerima beberapa laporan tentang ledakan. Kami tiba tidak lama kemudian dan mengonfirmasi bahwa memang terjadi ledakan yang mengenai Kedutaan Amerika Serikat," kata Delmer kepada NRK, mengutip AFP.
Ia menyebut kerusakan yang terjadi relatif kecil. Namun, polisi belum memberikan rincian lebih lanjut mengenai jenis kerusakan maupun sumber ledakan.
"Kami tidak akan berkomentar mengenai jenis kerusakan, apa yang meledak, atau detail serupa lainnya, karena penyelidikan masih sangat awal," ujarnya.
Polisi juga menyatakan telah berkoordinasi dengan pihak kedutaan terkait insiden tersebut. Sejumlah besar aparat dikerahkan untuk mengamankan lokasi.
Beberapa warga yang tinggal di sekitar kedutaan mengaku mendengar suara ledakan keras pada dini hari. Seorang remaja berusia 16 tahun bernama Edvard, seperti dikutip stasiun televisi TV2, mengatakan ia sedang menonton televisi ketika mendengar suara ledakan tersebut.
"Saya dan ibu saya awalnya mengira suara itu berasal dari rumah kami, jadi kami sempat memeriksa sekeliling. Tapi kemudian kami melihat lampu-lampu berkedip di luar jendela dan banyak polisi," ujarnya.
Ia menambahkan bahwa banyak aparat berada di lokasi, termasuk anjing pelacak, drone, polisi bersenjata otomatis, serta helikopter yang berpatroli di udara.
Insiden ini terjadi di tengah meningkatnya kewaspadaan terhadap kedutaan Amerika Serikat di sejumlah wilayah, terutama di Timur Tengah, menyusul operasi militer Washington terhadap Iran.
Beberapa fasilitas diplomatik AS di kawasan tersebut sebelumnya dilaporkan menjadi sasaran serangan sebagai bagian dari respons Teheran terhadap target industri dan diplomatik Amerika.
Meski demikian, kepolisian Norwegia menegaskan sejauh ini belum ada indikasi bahwa ledakan di Oslo berkaitan dengan konflik tersebut. Penyelidikan masih terus dilakukan untuk memastikan penyebab pasti insiden.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-19</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Disindir Trump, Inggris Siap-siap Kirim Kapal Induk ke Timteng</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308091250-134-1335522/disindir-trump-inggris-siap-siap-kirim-kapal-induk-ke-timteng</URL>
<TEXT>
Kementerian Pertahanan (Kemhan) Inggris menyatakan kapal induk Angkatan Laut Kerajaan (Royal Navy) saat ini tengah disiapkan untuk kemungkinan dikerahkan ke Timur Tengah.
Juru bicara Kemhan Inggris mengatakan para prajurit Royal Navy kini sedang mempersiapkan HMS Prince of Wales. Meski begitu, belum ada arahan untuk memberangkatkan kapal perang tersebut, demikian dilaporkan The Guardian .
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Menurut laporan Sky News, personel Royal Navy telah diberi informasi mengenai potensi pengerahan ke Timur Tengah. Ada laporan bahwa kapal mesti siap diberangkatkan dalam waktu lima hari.
Laporan ini juga diwartakan BBC News , yang mengutip sejumlah sumber dari pertahanan. Jika benar dikerahkan, HMS Prince of Wales akan bergabung dengan HMS Dragon, yang juga sedang dikirim ke wilayah tersebut.
Wacana pengerahan kapal induk Inggris ini mencuat setelah Presiden Amerika Serikat (AS) Donald Trump menyindir Perdana Menteri Inggris Keir Starmer gegara telat mengirim kapal induk ke Timur Tengah untuk membantu AS-Israel berperang melawan Iran.
Dalam unggahan di Truth Social pada Sabtu (7/3) malam, Trump mengatakan AS sudah tidak butuh kapal induk Inggris karena "sudah menang".
"Inggris Raya, sekutu besar kita di masa lalu, mungkin juga yang terhebat dari semuanya, akhirnya mempertimbangkan dengan serius untuk mengirim dua kapal induk ke Timur Tengah," tulis Trump.
"Tidak apa-apa, Perdana Menteri Starmer, kami tidak butuh kapal-kapal induk itu lagi. Tapi kami akan mengingatnya. Kami tidak butuh orang-orang yang baru ikut dalam perang setelah kami menang," lanjut Trump, seperti dikutip AFP .
Pemerintah Inggris belakangan dikritik Partai Konservatif lantaran tak bertindak cepat untuk melindungi Siprus dari serangan drone.
Pangkalan Inggris di pulau tersebut diserang drone pada Minggu (1/3), yang awalnya disebut milik Iran. Namun belakangan Inggris menyatakan drone itu bukan berasal dari Teheran.
Pasukan AS berada di pangkalan Inggris di Siprus untuk bersiap melancarkan serangan ke Iran. Inggris awalnya tak setuju, namun akhirnya manut juga. Siprus pun diserang setelah Starmer menyatakan mengizinkan pasukan AS memakai pangkalan London untuk menggempur Iran.
Pasca Siprus diserang, negara-negara Eropa antara lain Prancis, Spanyol, dan Italia, ramai-ramai mengirim kapal perang ke wilayah tersebut. Pengerahan itu dilakukan untuk membantu Inggris dan AS.
Kemhan Inggris juga telah mengirim 400 personel tambahan ke Siprus serta mengaktifkan operasi jet tempur F-35 dan sistem pertahanan udara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-20</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Makin Panas, Trump Mau Kirim Kapal Induk Ketiga buat Serang Iran</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308082228-120-1335499/makin-panas-trump-mau-kirim-kapal-induk-ketiga-buat-serang-iran</URL>
<TEXT>
Presiden Amerika Serikat (AS) Donald Trump dikabarkan sedang bersiap untuk mengerahkan kapal induk ketiga ke Timur Tengah. Kapal itu diperkirakan berlayar dalam waktu dekat dari lepas pantai Pulau Hatteras, North Carolina.
Fox News pada Jumat (6/3) melaporkan USS George HW Bush milik Angkatan Laut AS telah merampungkan persiapan pada Kamis (5/3) untuk berangkat ke Mediterania Timur.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"Kami tahu rekan-rekan prajurit kami sedang beroperasi di zona berbahaya saat ini," kata komandan Batalyon Bush, Kapten Robert Bibeau, dalam sebuah pernyataan, seperti dikutip dari US Naval Institute ( USNI ) News.
"Tugas kami adalah memastikan bahwa ketika mereka membutuhkan kami, baik untuk superioritas udara, serangan, perang elektronik, atau kehadiran, kami siap memberi bantuan sesegera mungkin," lanjut Bibeau.
Dilansir dari Anadolu Agency, USS George HW Bush akan diiringi oleh sejumlah kapal perusak berpeluru kendali. Kapal ini juga dilengkapi puluhan pesawat tempur.
Saat ini, dua kapal induk AS mangkal di Timur Tengah dan terlibat dalam perang melawan Iran. Kapal induk USS Abraham Lincoln terdeteksi aktif di Laut Arab. Sedangkan kapal induk USS Gerald R. Ford beroperasi di Laut Merah.
AS dan Israel berperang dengan Iran sejak 28 Februari lalu. Serangan brutal AS-Israel telah menewaskan lebih dari 1.000 orang di Iran, termasuk 150 siswi dan Pemimpin Tertinggi Iran Ayatollah Ali Khamenei.
Iran telah membalas dengan menyerang berbagai wilayah Israel dan pangkalan AS di Timur Tengah. Iran juga menyerang kapal-kapal di Selat Hormuz yang dicap terkait dengan AS-Israel.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-21</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Fakta-fakta Hari ke-8 Perang Iran vs AS-Israel</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308075607-120-1335496/fakta-fakta-hari-ke-8-perang-iran-vs-as-israel</URL>
<TEXT>
Perang panas antara Iran vs Amerika Serikat (AS) dan Israel telah memasuki hari kedelapan pada Minggu (8/3). Rentetan serangan udara masih terjadi, dengan kapal-kapal tanker di Selat Hormuz menjadi korban.
Korps Garda Revolusi Islam Iran (IRGC) menyerang sebuah kapal tanker minyak berbendera Malta, Prima, di kawasan Teluk Persia pada Sabtu (7/3).
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
IRGC menyatakan pihaknya menembak kapal tersebut lantaran kapal "mengabaikan peringatan berulang dari Angkatan Laut mengenai larangan melintas dan kondisi Selat Hormuz yang tidak aman".
Iran telah melancarkan serangan ke sejumlah kapal tanker yang dicap terkait AS dan sekutu di Selat Hormuz sejak perang pecah 28 Februari lalu.
Saat ini, Iran menutup Selat Hormuz dan mengancam akan menyerang siapa saja yang melintas. Meski begitu, Iran menjamin keamanan bagi kapal-kapal sekutunya, China dan Rusia.
Tiga dari empat anak buah kapal (ABK) warga negara Indonesia (WNI) dikabarkan hilang setelah kapal tugboat berbendera Uni Emirat Arab (UEA) meledak dan tenggelam di Selat Hormuz, Jumat (6/3) lalu.
Plt Direktur Pelindungan WNI Kementerian Luar Negeri RI Heni Hamidah menjelaskan keempat WNI tercatat bekerja di kapal Musaffah 2 yang berbendera UEA.
"Insiden terjadi di Selat Hormuz, diantara perairan Persatuan Emirat Arab (PEA) dan Oman pada tanggal 6 Maret 2026 pukul 02.00 dini hari waktu setempat," kata Heni dalam keterangan tertulis, Sabtu (7/3).
Heni menjelaskan berdasarkan keterangan saksi mata, kapal Musaffah 2 meledak hingga menyebabkan kebakaran sebelum akhirnya tenggelam di Selat Hormuz. Saat ini otoritas UEA dan Oman tengah menyelidiki penyebab pasti ledakan kapal.
Presiden Iran Masoud Pezeshkian meminta maaf kepada negara-negara Arab atas serangan yang menyasar wilayah mereka.
Pezeshkian berjanji tidak akan menargetkan negara-negara tetangganya itu kecuali Teheran mendapat ancaman dari mereka.
"Saya harus meminta maaf atas nama saya sendiri dan atas nama Iran kepada negara-negara tetangga yang diserang oleh Iran," katanya dalam pidato yang disiarkan televisi pemerintah Iran, Sabtu (7/3).
"Dewan kepemimpinan sementara kemarin sepakat tidak akan ada lagi serangan terhadap negara-negara tetangga dan tidak akan ada rudal yang ditembakkan kecuali serangan terhadap Iran berasal dari negara-negara tersebut," paparnya menambahkan seperti dikutip AFP.
Iran telah dipimpin Dewan Kepemimpinan sementara pasca Pemimpin Tertinggi Ayatollah Ali Khamenei tewas dibunuh dalam serangan di Teheran pada 28 Februari lalu.
[Gambas:Video CNN]
Pezeshkian bersumpah negaranya tidak akan pernah menyerah kepada AS dan Israel dalam perang kali ini. Ia bertekad membela Iran sampai titik darah penghabisan.
"Musuh-musuh Iran harus membawa keinginan mereka agar rakyat Iran menyerah tanpa syarat ke dalam kubur mereka," kata Pezeshkian dalam pidato yang disiarkan televisi pemerintah seperti dikutip AFP.
"Kami berdiri dan melawan sampai mati untuk membela negara. Operasi pertahanan Iran secara eksklusif ditujukan terhadap target dan fasilitas yang merupakan sumber dan awal mula tindakan agresif terhadap bangsa Iran," tegasnya, dalam unggahan di media sosial X-nya.
[Gambas:Twitter]
Amerika Serikat mengeklaim wilayah udara Iran akan mereka kuasai dalam empat hingga enam pekan mendatang.
Juru bicara Gedung Putih Karoline Leavitt mengatakan operasi militer AS di Timur Tengah menunjukkan perkembangan signifikan dalam beberapa pekan terakhir.
"Kami berada di jalur yang sangat baik untuk mengendalikan wilayah udara Iran," kata Leavitt kepada wartawan di Gedung Putih, Jumat (6/3), melansir Reuters.
Menurut Leavitt, Washington juga tengah mempertimbangkan sejumlah kandidat yang berpotensi memimpin Iran di masa mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-22</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Krisis Keamanan Pangan Pakistan Disorot, 2.400 Liter Susu Palsu Disita</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260308002935-113-1335474/krisis-keamanan-pangan-pakistan-disorot-2400-liter-susu-palsu-disita</URL>
<TEXT>
Krisis keamanan pangan di Pakistan kembali menjadi sorotan setelah Pengadilan Tinggi Lahore menolak permohonan jaminan seorang tersangka yang tertangkap mengangkut 2.400 liter susu yang telah dipalsukan.
Dalam putusannya, pengadilan menggambarkan situasi tersebut sebagai "gambaran yang mengerikan" dan menyebut susu yang telah dicampur bahan kimia sebagai "racun manis." Hakim juga menegaskan bahwa pelaku yang terlibat dalam produksi maupun distribusi susu tercemar tidak layak mendapat keringanan hukum.
Ptusan tersebut kembali menyoroti meluasnya praktik pemalsuan makanan di Pakistan, yang menurut para pakar kesehatan masyarakat telah menjadi ancaman serius bagi kesehatan publik.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Susu merupakan salah satu bahan pangan utama yang dikonsumsi masyarakat Pakistan setiap hari, terutama oleh anak-anak, ibu hamil, dan orang yang sedang sakit. Namun berbagai penyelidikan selama bertahun-tahun menunjukkan bahwa susu yang dijual di pasaran sering kali bukan produk murni.
Untuk meningkatkan keuntungan, sebagian produsen mencampurkan air, deterjen, lemak nabati, urea, formalin, serta berbagai bahan kimia lainnya agar tampilan dan rasanya menyerupai susu asli.
Dampak dari praktik ini sering kali tidak langsung terlihat. Berbeda dengan keracunan akut, konsumsi makanan yang tercemar dalam jangka panjang dapat melemahkan sistem kekebalan tubuh, merusak organ, serta meningkatkan risiko berbagai penyakit kronis.
Skala masalah ini juga terungkap melalui sejumlah laporan laboratorium yang diajukan dalam proses pengadilan.
Sebuah laporan dari Pakistan Standards & Quality Control Authority yang disampaikan kepada Pengadilan Tinggi Sindh menunjukkan bahwa seluruh sampel susu yang diuji di Karachi mengandung formalin serta kadar fosfat berlebih.
Temuan tersebut membuat produk tersebut dinyatakan tidak layak untuk dikonsumsi manusia. Formalin sendiri merupakan bahan pengawet industri yang diketahui memiliki risiko kesehatan serius.
Laporan yang sama juga menyoroti praktik distribusi yang tidak higienis di berbagai tahap rantai pasok makanan, mulai dari peternakan hingga tempat penjualan.
Otoritas kota menyatakan kondisi tersebut berbahaya bagi kesehatan masyarakat dan menunjukkan bahwa pemalsuan makanan tidak hanya dilakukan oleh pedagang kecil, tetapi telah menjadi bagian dari sistem produksi dan distribusi pangan.
Meski susu menjadi salah satu produk yang paling sering mendapat perhatian, masalah ini sebenarnya jauh lebih luas.
Pemalsuan dan kontaminasi juga ditemukan pada berbagai produk lain seperti keju, rempah-rempah, minyak goreng, makanan manis, daging, hingga makanan kemasan.
Bahkan air minum dalam kemasan, yang sering dipasarkan sebagai alternatif aman di kota-kota dengan pasokan air yang tidak stabil, beberapa kali ditemukan melanggar standar keamanan.
Masalah ini juga diperparah oleh maraknya produk pangan palsu yang diproduksi oleh produsen tidak berizin.
Produk-produk tersebut meniru merek, kemasan, dan tampilan produk populer sehingga sulit dibedakan oleh konsumen. Produk palsu tersebut tidak hanya beredar di pasar informal, tetapi juga sering ditemukan di toko ritel besar.
Pakistan sebenarnya memiliki sejumlah undang-undang serta lembaga pengawas keamanan pangan. Namun berbagai pengamat menilai penegakan hukum masih lemah dan tidak konsisten.
Operasi penindakan biasanya bersifat sementara dan sering kali dipicu oleh intervensi pengadilan atau sorotan media, bukan pengawasan yang berkelanjutan.
Selain itu, sanksi terhadap pelanggar sering dianggap terlalu ringan sehingga tidak menimbulkan efek jera.
[Gambas:Video CNN]
Situasi ini menciptakan pasar yang tidak seimbang. Produsen yang mematuhi aturan sering kali kesulitan bersaing dengan pelaku usaha yang memotong biaya melalui praktik ilegal.
Para pakar kesehatan masyarakat memperingatkan bahwa konsumsi makanan yang tercemar secara terus-menerus dapat menimbulkan berbagai masalah kesehatan, termasuk gangguan pencernaan, kerusakan hati dan ginjal, serta melemahnya sistem kekebalan tubuh.
Dampak tersebut paling berat dirasakan oleh anak-anak dan keluarga berpenghasilan rendah yang memiliki akses terbatas terhadap makanan berkualitas dan layanan kesehatan.
Putusan Pengadilan Tinggi Lahore yang menggunakan bahasa tegas dinilai sebagai sinyal meningkatnya perhatian terhadap masalah pemalsuan makanan di Pakistan.
Namun para pengamat menilai bahwa tindakan hukum saja tidak cukup untuk mengatasi persoalan yang telah berlangsung lama tersebut.
Pengadilan dapat menghukum pelaku yang tertangkap, tetapi pengawasan yang konsisten serta penegakan regulasi yang lebih kuat tetap diperlukan untuk mengatasi praktik pemalsuan makanan yang telah meluas di negara tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-23</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Dubes Iran di PBB: 1.332 Warga Sipil Tewas dalam Serangan AS-Israel</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260307134046-124-1335374/dubes-iran-di-pbb-1332-warga-sipil-tewas-dalam-serangan-as-israel</URL>
<TEXT>
Duta Besar Iran untuk PBB, Amir Saeid Iravani mengatakan sedikitnya 1.332 warga sipil tewas dalam perang melawan Amerika Serikat (AS) dan Israel, sementara ribuan lainnya terluka. Iravani menegaskan AS dan Israel sengaja menargetkan infrastruktur sipil. Sementara pihaknya menargetkan lokasi militer, bukan area warga sipil. Ia juga mengatakan Iran tidak menargetkan fasilitas non-militer di negara-negara tetangga, serta sedang menyelidiki tuduhan itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-24</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Ribuan Pendukung Houthi Gelar Aksi Solidaritas untuk Iran-Lebanon</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260307123008-124-1335346/ribuan-pendukung-houthi-gelar-aksi-solidaritas-untuk-iran-lebanon</URL>
<TEXT>
Ribuan pendukung Houthi berkumpul di pusat ibu kota Yaman, Sanaa, untuk menggelar aksi solidaritas bagi Iran dan Lebanon pada Jumat (6/3). Aksi tersebut dilakukan menyusul meningkatnya konflik setelah Amerika Serikat dan Israel menyerang Iran pada 28 Februari lalu. Mereka mengecam aksi militer AS dan Israel serta menyerukan perlawanan atas serangan yang dilancarkan. Konflik antara Iran, Israel, dan AS terus memanas dan meluas ke berbagai wilayah di Timur Tengah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>FAH-25</ID>
<NIM>235150201111005</NIM>
<TITLE>Epstein Files Terbaru Berisi Wawancara Korban Pelecehan Seksual Trump</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/internasional/20260307093758-134-1335286/epstein-files-terbaru-berisi-wawancara-korban-pelecehan-seksual-trump</URL>
<TEXT>
Departemen Kehakiman Amerika Serikat (DoJ) merilis dokumen Jeffrey Epstein terbaru yang berisi tuduhan pelecehan seksual terhadap Presiden AS Donald Trump .
Dokumen itu menerbitkan informasi tambahan dari FBI yang menjelaskan hasil wawancara dengan seorang wanita korban pelecehan seksual Trump. Pelecehan yang dialaminya saat masih usia remaja itu terjadi usai dirinya diperkenalkan dengan Trump oleh predator seksual Jeffrey Epstein.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Dokumen yang dirilis pada Kamis (5/3) itu mencakup deskripsi beberapa wawancara yang dilakukan FBI dengan korban pada tahun 2019. Ia mengaku mengalami pelecehan tersebut saat rentang usia 13-15 tahun.
Melansir Al Jazeera , dalam sebuah wawancara, korban mengatakan bahwa Epstein membawanya ke New York atau New Jersey dan memperkenalkannya dengan Trump.
Korban juga mengatakan pada penyelidik bahwa ia melakukan perlawanan saat Trump memaksanya melakukan tindak asusila.
Korban juga mengaku menerima telepon ancaman selama bertahun-tahun yang memintanya agar tetap diam tentang apa yang dialaminya.
Namun, wawancara dengan korban berhenti pada tahun 2019. Korban mengaku tak memiliki harapan lagi atas pelecehan yang dialaminya.
Sekretaris Pers Gedung Putih Karoline Leavitt mengecam klaim korban sebagai tuduhan tidak berdasar, yang tidak didukung oleh bukti kredibel.
Trump juga telah membantah melakukan kesalahan yang dituduhkan dalam banyak dokumen Epstein.
Sebelum AS dan Israel melancarkan serangan ke Iran, isi dokumen Epstein menjadi sorotan utama di seluruh dunia. Namun, semua pengungkapan itu berubah drastis usai serangan mulai dilancarkan.
</TEXT>
</DOC>


<DOC>
<ID>YBP-1</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Hasil Final All England: Bungkam Malaysia, Kim/Seo Juara Ganda Putra</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260309001339-170-1335702/hasil-final-all-england-bungkam-malaysia-kim-seo-juara-ganda-putra</URL>
<TEXT>
Ganda putra Korea Selatan Kim Won Ho/Seo Seung Jae sukses merebut gelar juara All England 2026 usai menaklukkan Aaron Chia/Soh Woi Yik (Malaysia) di final, Minggu (8/3).
Bertanding di Utilita Arena Birmingham, Kim/Seo mampu memenangi rubber game sengit dengan skor 18-21, 21-12, dan 21-19.
Duel sengit tersaji di gim pertama. Aaron/Soh tampil menggebrak sejak awal pertandingan dan berhasil unggul empat poin dengan skor 6-2.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Akan tetapi, Kim/Seo yang berstatus unggulan pertama tak mau menyerah. Ganda Korsel itu mampu melahap lima poin beruntun hingga berbalik unggul 7-6.
Aaron/Soh kembali memimpin 11-10 di pertengahan laga dan terus melesat hingga 15-10. Namun, duel berlangsung sengit ketika kedudukan sama kuat 17-17 dan 18-18.
Kendati demikian, Aaron/Soh mampu memanfaatkan momentum dengan meraup tiga poin terakhir untuk mengamankan gim pertama 21-18.
Pada gim kedua, giliran Kim/Seo unjuk gigi. Ganda putra Korea Selatan itu tampil dominan hingga berhasil memenangkan gim kedua dengan skor lebar 21-12.
Duel mendebarkan tersaji di gim ketiga. Aaron/Soh sempat berlari dengan jarak lima angka ketika memimpin 8-3. Kim/Seo memangkas jarak jadi 7-9 namun Aaron/Soh kembali menjauh dengan skor 11-7.
Kim/Seo kemudian membuat duel kembali memanas setelah kedudukan berkali-kali sama kuat mulai 13-13 hingga 16-16. Selepas itu, Kim/Seo berbalik memimpin hingga akhirnya memastikan kemenangan dengan skor 21-19.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-2</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>All England 2026: An Se Young Gagal Samai Rekor Susy Susanti</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308232558-170-1335701/all-england-2026-an-se-young-gagal-samai-rekor-susy-susanti</URL>
<TEXT>
Ratu bulutangkis Korea Selatan An Se Young gagal samai rekor Susy Susanti usai gagal jadi juara All England 2026 setelah dikalahkan Wang Zhiyi di final, Minggu (8/3).
Bertanding di Utilita Arena Birmingham, Inggris, An Se Young dipaksa menyerah dua gim langsung 15-21, 19-21, oleh tunggal putri andalan China dalam tempo 59 menit.
An Se Young sebenarnya sempat unggul 3-1 di awal gim pertama. Namun, Zhiyi berhasil menyamakan kedudukan 3-3. Momentum ini dimanfaatkan Zhiyi untuk berbalik memimpin hingga unggul jauh 11-6 di pertengahan laga.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Zhiyi kemudian mampu mendominasi permainan hingga unggul tujuh angka 15-8. An Se Yong mencoba bangkit dan memangkas ketertinggalan dengan meraup tiga poin beruntun sekaligus membuat skor jadi 11-15.
Hanya saja sang juara bertahan tak mampu mengejar ketinggalan dan harus merelakan gim pertama jadi milik Zhiyi yang unggul 21-15.
Duel berkelas tersaji di gim kedua. Zhiyi berupaya tancap gas dan meraup dua poin beruntun namun mampu disamakan An Se Young 2-2.
Pertarungan berlangsung sama kuat hingga skor identik 5-5 dan 6-6, dan kemudian An Se Young mampu memimpin 9-6. Akan tetapi, Zhiyi tak mau melepas gim kedua begitu saja dan berbalik unggul 14-13.
Zhiyi sempat berada di atas angin ketika mencapai game point 20-16. Namun, An Se Young memberikan perlawanan sengit dan membuat laga mendebarkan dengan skor 19-20.
Hanya saja Zhiyi berhasil meraup poin terakhir sekaligus menutup pertandingan dengan kemenangan 21-19. Ini menjadi gelar pertama All England sepanjang karier Zhiyi.
Sementara bagi An Se Young, kekalahan ini membuatnya gagal masuk pebulutangkis elite yang mampu meraih gelar back to back di ajang ini.
Tak banyak pebulutangkis sektor tunggal putri yang mampu meraih gelar juara All England secara beruntun. Salah satunya diraih legenda bulutangkis Indonesia, Susy Susanti.
Pebulutangkis asal Taiwan, Tai Tzu-ying, jadi orang terakhir yang mampu back to back juara tunggal putri All England edisi 2017 dan 2018.
An Se Young sendiri tercatat dua kali juara All England, yakni pada edisi 2023 dan 2025. Ia gagal mempertahankan gelar juara usai dikalahkan Zhiyi.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-3</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Hasil Final All England: An Se Young Kalah, Wang Zhiyi Juara</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308224724-170-1335700/hasil-final-all-england-an-se-young-kalah-wang-zhiyi-juara</URL>
<TEXT>
Ratu bulutangkis Korea Selatan An Se Young gagal juara All England 2026 usai dikalahkan Wang Zhiyi di partai final, Minggu (8/3).
Bertanding di Utilita Arena Birmingham, Inggris, An Se Young dipaksa menyerah dua gim langsung 15-21 dan 19-21 dalam duel sengit 59 menit.
An Se Young sempat unggul 3-1 di awal gim pertama. Namun, Zhiyi berhasil menyamakan kedudukan 3-3. Momentum ini dimanfaatkan Zhiyi untuk berbalik memimpin hingga unggul jauh 11-6 hingga jeda.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Zhiyi kemudian mampu mendominasi permainan hingga unggul tujuh angka 15-8. An Se Yong mencoba bangkit dan memangkas ketertinggalan dengan meraup tiga poin beruntun sekaligus membuat skor jadi 11-15.
Hanya saja sang juara bertahan tak mampu mengejar ketinggalan dan harus merelakan gim pertama dimenangkan Zhiyi 21-15.
Duel berkelas kembali tersaji di gim kedua. Zhiyi berupaya tancap gas dan meraup dua poin beruntun namun mampu disamakan An Se Young 2-2.
Pertarungan berlangsung sama kuat hingga skor identik 5-5 dan 6-6, dan kemudian An Se Young mampu memimpin 9-6. Akan tetapi, Zhiyi tak mau melepas gim kedua begitu saja dan berbalik unggul 14-13.
Zhiyi sempat berada di atas angin ketika mencapai game point 20-16. Namun, An Se Young memberikan perlawanan sengit dan membuat laga mendebarkan dengan skor 19-20.
Hanya saja Zhiyi berhasil meraup poin terakhir sekaligus menutup pertandingan dengan kemenangan 21-19. Ini menjadi gelar pertama All England sepanjang karier Zhiyi.
Ini jadi laga keempat final All England. Sebelumnya, dua wakil Taiwan, Ye Hong Wei/Nicole Gonzales Chan dan Lin Chun Yi, berhasil menyabet gelar juara di sektor ganda campuran dan tunggal putra.
Sementara gelar juara di nomor ganda putri menjadi milik wakil China, Seng Shu Liu/Ning Tan, yang sukses menghentikan perlawanan pasangan Korea Selatan Ha Na Baek/So Hee Lee.
Satu-satunya wakil Korea Selatan yang tersisa, Won Ho Kim/Seung Jae Seo, akan menghadapi Aaron Chia/Woi Yik Soh (Malaysia) di final ganda putra.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-4</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Momen Istimewa Pemain Tajikistan Jalani Ramadan Pertama di Indonesia</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308214610-142-1335697/momen-istimewa-pemain-tajikistan-jalani-ramadan-pertama-di-indonesia</URL>
<TEXT>
Bintang PSIM Yogyakarta asal Tajikistan, Rahmatsho Rahmatzoda , menceritakan pengalaman pertamanya menjalani aktivitas Ramadan di Indonesia.
Rahmatzoda menjadi salah satu pemain asing muslim di PSIM. Ia sangat antusias menjalani ibadah puasa di Indonesia meski jauh dari keluarga dan kampung halaman.
Rahmatzoda tam memungkiri sangat merindukan suasana Ramadan bersama keluarga besar d Tajikistan, namun ternyata tidak kesulitan menjalani ibadah puasa di Indonesia.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Lingkungan dan masyarakat di Indonesia disebutnya sangat membantu lebih mudah beradaptasi, sekalipun di bulan Ramadan.
"Saya sangat jatuh cinta dengan negara ini. Saya menyukai semuanya, dan saya ingin tinggal di sini untuk waktu sangat lama. Menurut saya esensi bulan suci Ramadan di mana saja tetaplah sama," kata Rahmatzoda dikutip dari laman resmi ILeague.
Momen istimewa di bulan puasa rupanya perlahan membangkitkan memori sang pemain terhadap kebiasaan manis di kampung halaman.
"Tidak ada persiapan khusus untuk Ramadan kali ini, hanya saja biasanya ada banyak keluarga dan teman. Bisa menghabiskan bulan seperti ini bersama keluarga adalah hal sangat luar biasa," ujarnya.
Meski besar keinginan Rahmatzoda untuk menjalani Ramadan bersama keluarga, tetapi atlet kelahiran 6 April 2004 ini tetap mengutamakan komitmennya sebagai pesepakbola profesional.
"Tentu terasa sulit karena keluarga saya berada sangat jauh. Saya sebenarnya sangat ingin menghabiskan hari-hari seperti ini bersama keluarga. Namun, sepak bola adalah bagian dari hidup saya. Saya harus rela berkorban demi sepak bola," tuturnya.
Rahmatzoda menilai, kewajiban menjalankan ibadah puasa, sama sekali tidak mengganggu ritme latihan maupun jadwal pertandingannya di lapangan hijau.
"Sama sekali tidak sulit, sebaliknya di bulan ini saya justru mendapatkan lebih banyak energi dan kekuatan, Ramadan sangat penting bagi saya," ujarnya.
Intensitas fisik berskala tinggi selama sesi latihan, berhasil diatasi berkat pola makan teratur saat sahur serta berbuka.
"Sama sekali tidak memberatkan. Saya makan di pagi hari saat sahur dan kemudian saat berbuka puasa. Bisa dibilang pada masa-masa seperti ini, saya justru memiliki lebih banyak kekuatan dan energi," kata pemilik nomor punggung 63 di PSIM itu.
Rahmatzoda juga mengaku tidak kesulitan saat memilih hidangan untuk sahur dan berbuka. Menurutnya, makanan di Yogyakarta tidak jauh berbeda cita rasanya dengan makanan di kampung halamannya.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-5</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Hasil All England: Wakil Taiwan Menawan, Rebut2 Gelar Juara</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308211638-170-1335695/hasil-all-england-wakil-taiwan-menawan-rebut2-gelar-juara</URL>
<TEXT>
Tim bulutangkis Taiwan mencatat performa menawan setelah dua wakilnya berhasil merebut gelar juara All England 2026 pada Minggu (8/3).
Ye Hong Wei/Nicole Gonzales Chan lebih dulu merayakan kemenangan impresifnya di Utilita Arena, Birmingham.
Ye/Chan berhasil menang dua gim langsung atas wakil Prancis Thom Gicquel/Delphine Delrue dengan skor ketat 21-19, 21-18.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Hasil ini juga menjadi gelar prestisius pertama Ye/Chan dalam karier mereka sekaligus memperkecil rekor pertemuan dengan Gicquel/Delrue dengan skor 1-2.
Sebelumnya Gicquel/Delrue unggul dalam rekor pertemuan atas Ye/Chan, dengan laga terakhir terjadi pada Kumamoto Masters Japan 2025.
Hasil positif juga diraih tunggal putra mereka, Lin Chun Yi. Penakluk Jonatan Christie ini berhasil menaklukkan Lakshya Sen (India) dalam permainan dua gim langsung.
Lin mengawali gim pertama dengan kemenangan meyakinkan 21-15. Sempat mendapat perlawanan sengit di gim kedua, Lin mampu mengatasi tekanan untuk menutup kemenangan dengan skor 22-20.
Hasil ini membuat Lin berhasil menjaga rekor bersih dengan selalu memenangi laga dari lima pertemuan dengan Sen. Dua gelar dari All England 2026 jadi bukti kebangkitan bulutangkis Taiwan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-6</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Hasil Liga Italia: Cremonese Kalah, Audero dkk Masuk Zona Degradasi</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308204754-142-1335691/hasil-liga-italia-cremonese-kalah-audero-dkk-masuk-zona-degradasi</URL>
<TEXT>
Klub yang dibela Emil Audero , Cremonese , masuk zona degradasi usai kalah 1-2 dari Lecce pada pekan ke-28 Liga Italia di Stadion Via del Mare, Minggu (8/3).
Bertindak sebagai tuan rumah, Lecce berhasil memimpin lebih dulu berkat gol Santiago Pierotti memanfaatkan situasi sepak pojok pada menit ke-22.
Pierotti mendapat celah untuk melakukan heading di kotak penalti menyambut umpan tendangan penjuru Gallo Antonino yang tak kuasa dibendung Audero. Skor 1-0 untuk Lecce.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Audero terpaksa memungut bola dari gawang untuk kali kedua setelah gagal menggagalkan eksekusi penalti Nikola Stulic pada menit ke-38.
Wasit menunjuk titik putih setelah meninjau VAR dan memastikan salah satu pemain Cremonese handball di kotak penalti.
Stulic maju sebagai algojo. Tembakan Stulic ke arah sudut kiri bawah tak mampu dimentahkan Audero. Keunggulan Lecce 2-0 bertahan hingga babak pertama usai.
Memasuki babak kedua, Cremonese mampu memperkecil kedudukan jadi 1-2 melalui gol Federico Bonazzoli di menit ke-47.
Menerima umpan dari Milan Djuric di dalam kotak penalti, Bonazzoli menemukan ruang tembak untuk melepaskan bola rendah ke tengah gawang.
Gol tersebut membuat Cremonese makin percaya diri untuk melancarkan tekanan. Tim tamu bahkan mendominasi permainan di menit-menit akhir babak kedua.
Emil Audero dkk nyaris pulang dengan tersenyum ketika Martin Payero berhasil menceploskan bola ke gawang di menit ke-86. Namun, gol Payero kemudian dibatalkan setelah wasit berdiskusi dengan dengan tim VAR.
Hasil ini menjadi kerugian besar bagi Emil Audero cs. Mereka terpaksa turun ke peringkat ke-18 atau zona degradasi dengan perolehan 24 poin. Sementara Lecce berhasil naik ke posisi 15 dengan 27 angka.
Lecce XI (4-2-3-1): Falcone; Danilo Veiga, Siebert, Tiago Gabriel, Gallo; Coulibaly, Ramadani; Pierotti, Ngom, Banda; Stulic.
Cremonese XI (3-5-2): Audero; Bianchetti, Luperto, Folino; Barbieri, Maleh, Thorsby, Vandeputte, Pezzella; Vardy, Bonazzoli.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-7</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Susy Susanti Bicara soal Dugaan Pelecehan Seksual Atlet Panjat Tebing</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308193718-178-1335683/susy-susanti-bicara-soal-dugaan-pelecehan-seksual-atlet-panjat-tebing</URL>
<TEXT>
Legenda bulutangkis Indonesia, Susy Susanti , turut buka suara soal dugaan pelecehan seksual dan kekerasan fisik terhadap atlet panjat tebing .
"Saya mengapresiasi langkah dan komitmen Menteri Pemuda dan Olahraga, Erick Thohir, yang menunjukkan keberpihakan pada perlindungan atlet," kata Susy dalam unggahan di Instagram Erick Thohir.
"Respons cepat dan keseriusan pemerintah sangat penting agar korban mendapatkan keadilan dan agar kasus serupa tidak kembali terjadi," ujar Susy menambahkan.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Sebelumnya, kasus pelecehan seksual yang diduga melibatkan pelatih Hendra Basir berujung penonaktifan yang bersangkutan dari timnas panjat tebing Indonesia. Sejumlah korban yang diwakili kuasa hukum juga telah melaporkan Hendra Basir ke Mabes Polri pada Selasa (3/3).
Menpora Erick Thohir mendukung penuh reaksi Federasi Panjat Tebing Indonesia (FPTI) untuk menuntaskan kasus dugaan pelecehan seksual secara serius.
Pihak Kemenpora juga membuka layanan pengaduan bagi insan olahraga yang menjadi korban pelecehan seksual dan kekerasan fisik.
Lebih lanjut Susy Susanti menegaskan, para atlet membutuhkan bimbingan dan sistem dukungan banyak pihak dalam pelatnas, ataupun saat mengikuti kejuaraan internasional.
[Gambas:Instagram]
"Sangat disayangkan jika ada sosok di sekitar atlet yang mencederai kepercayaan ini. Maka kita semua yang terlibat dalam dunia olahraga harus sama-sama menjaga integritas dan punya semangat untuk memberikan perlindungan kepada atlet," paparnya.
Menpora Erick Thohir menyambut positif dukungan Susy Susanti yang tetap peduli terhadap kemajuan olahraga Indonesia.
"Terima kasih atas kepedulian Ibu Susy Susanti sebagai perwakilan dari para atlet yang pernah mendedikasikan hidupnya untuk berjuang demi bangsa, serta ikut menyuarakan perlindungan bagi atlet."
"Mari kita bersama-sama mengawal semua yang berada di ekosistem olahraga untuk saling menjaga integritas dan memberikan perhatian khusus kepada atlet," tutur Erick.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-8</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Mo Salah Diklaim Menurun di Liverpool usai Ribut dengan Trent</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308174351-142-1335652/mo-salah-diklaim-menurun-di-liverpool-usai-ribut-dengan-trent</URL>
<TEXT>
Performa Mohamed Salah yang terus menurun bersama Liverpool diklaim karena insiden ribut dengan Trent Alexander-Arnold pada musim lalu.
Pekan ini jadi setahun setelah keributan Salah dengan Alexander-Arnold dalam sesi latihan pada 10 Maret 2024.
Saat itu Liverpool sedang mengamankan gelar Liga Inggris ke-20. Akan tetapi, Salah dan Trent tertangkap kamera saling dorong serta beradu fisik selama latihan. Ibrahima Konate dan Hervey Elliott sampai turun tangan meredakan ketegangan.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Dikutip dari Mirror , Alexander-Arnold yang pada musim ini pindah ke Real Madrid terlihat kesal dengan kejadian itu. Sementara Salah tertawa, karena menganggap hal tersebut sebagai lelucon.
Orang-orang terdekat di dalam tim mengatakan duel itu hanya sebagai candaan ringan. Baik Salah dan Trent pun kembali tertawa dan bercanda saat di kompleks latihan.
Akan tetapi statistik menunjukkan, Salah mengalami penurunan kontribusi setelah keributan itu. Salah menjadi salah satu pemain penting The Reds juara Premier League musim lalu.
Pemain asal Mesir itu menyumbang 57 gol di semua kompetisi. Kemudian Salah menjadi Pemain Terbaik Liga Inggris, Pemain Terbaik versi PFA, dan Pemain Terbaik versi FWA.
Meski begitu, setelah ribut dengan Trent, Salah hanya mencetak 2 gol dan memberikan 1 assist pada sembilan pertandingan tersisa musim lalu.
Sebelumnya Salah bisa mencetak 27 gol dan memberikan 17 assist. Penurunan itu juga terasa pada musim ini. Pemain 33 tahun itu baru mencetak 9 gol dan memberikan 8 assist dalam 31 laga Liverpool musim ini.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-9</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Viral Wasit FIFA Thoriq Diserang usai Laga Malut United vs PSM</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308184334-142-1335663/viral-wasit-fifa-thoriq-diserang-usai-laga-malut-united-vs-psm</URL>
<TEXT>
Insiden wasit Indonesia berlisensi FIFA, Thoriq Alkatiri , diserang oknum suporter usai laga Malut United vs PSM Makassar pada Sabtu (7/3), viral di jagat maya.
Thoriq yang memimpin laga Malut United vs PSM jadi korban pemukulan oknum suporter yang tak puas dengan kepemimpinan sang pengdil di Stadion Kie Raha, Ternate.
Dalam video singkat yang beredar di media sosial, insiden tersebut terjadi selepas pertandingan Malut United vs PSM yang berakhir imbang 3-3.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Thoriq dikawal steward atau tim keamanan pertandingan menuju ruangan wasit, mendapat intimidasi dari oknum suporter. Salah satu penggemar memukul bahu Thoriq menggunakan jaket.
Sementara beberapa fans lainnya mencoba menjangkau Thoriq namun dapat dilerai steward yang bertugas.
Kekesalan suporter Malut United diduga bermuara dari keputusan Thoriq yang tidak mengesahkan gol Malut United pada injury time yang dicetak David da Silva.
Keputusan tersebut diambil setelah Thorik meninjau VAR. Sang wasit menilai ada pelanggaran yang terjadi sebelum David mencetak gol tersebut.
CNNIndonesia sudah mencoba untuk mengonfirmasi Thoriq via pesan singkat, namun sang pengadil tak bersedia memberikan komentar yang di luar kewenangannya.
Selain itu, laga tersebut juga diwarnai intimidasi terhadap jurnalis. Menurut keterangan Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Kota Ternate, oknum tim ofisial Malut United memaksa beberapa wartawan untuk menghapus video terkait insiden intimidasi terhadap wasit.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-10</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>PWI Kecam Dugaan Intimidasi Wartawan di Laga Malut vs PSM</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308173817-142-1335647/pwi-kecam-dugaan-intimidasi-wartawan-di-laga-malut-vs-psm</URL>
<TEXT>
Persatuan Wartawan Indonesia ( PWI ) Kota Ternate mengecam intimidasi terhadap jurnalis yang terjadi pada lanjutan Super League antara Malut United FC vs PSM Makassar di Stadion Gelora Kie Raha, Sabtu (7/3).
Ketua PWI Kota Ternate, Ramlan Harun, menilai tindakan tersebut tidak dapat dibenarkan karena menghambat kerja jurnalistik yang dilindungi undang-undang.
Dia menegaskan wartawan yang melakukan peliputan dalam pertandingan tersebut telah mengantongi kartu identitas resmi dari ILeague selaku penyelenggara kompetisi.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Menurut Ramlan, aktivitas jurnalistik memiliki payung hukum yang jelas melalui Undang-Undang Nomor 40 Tahun 1999 tentang Pers. Karena itu, segala bentuk penghalangan terhadap kerja wartawan merupakan pelanggaran hukum.
"PWI Ternate mengecam keras segala bentuk upaya menghalang-halangi wartawan dalam menjalankan tugas jurnalistik. Setiap orang yang menghambat kerja pers dapat dikenakan sanksi pidana dua tahun penjara sesuai UU Pers," ujar Ramlan dikutip dari Antara, Minggu (8/3).
Ramlan juga menyoroti dugaan intimidasi verbal serta tindakan oknum yang meminta wartawan menghapus hasil liputan berupa foto dan video. Dia menilai tindakan tersebut merupakan bentuk pelanggaran terhadap kebebasan pers.
Dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 1999 tentang Pers disebutkan bahwa tindakan yang menghambat atau menghalangi kerja jurnalistik dapat dipidana penjara paling lama dua tahun atau denda maksimal Rp500 juta.
Ketentuan tersebut merujuk pada Pasal 4 ayat (2) dan ayat (3) serta Pasal 18 ayat (1) yang menjamin kemerdekaan pers sekaligus melarang segala bentuk penyensoran, pembredelan maupun pelarangan penyiaran.
Salah satu wartawan Radio Republik Indonesia (RRI) Ternate, Irwan, mengaku dipaksa seorang oknum yang diduga merupakan ofisial tim Malut United untuk menghapus dokumentasi video yang merekam perjalanan perangkat pertandingan usai laga Malut United melawan PSM Makassar.
Tidak hanya meminta penghapusan video, oknum tersebut juga diduga meminta steward stadion untuk mengusir sejumlah wartawan yang berada di tribun, meskipun mereka telah menggunakan ID Card resmi dari Super League.
Pimpinan media Halmahera Post, Firjal Usdek, yang turut memprotes tindakan intimidasi tersebut mengaku juga dikeluarkan dari tribun oleh sejumlah steward.
Menurut Firjal, keberadaan para jurnalis di tribun stadion saat pertandingan berlangsung masih sesuai dengan aturan karena mereka menggunakan ID Card resmi peliputan.
[Gambas:Instagram]
"Kami di tribun menggunakan ID Card yang lengkap, kami juga tidak keluar batas. Kami sangat kecewa atas tindakan yang kami terima malam hari ini," ujarnya.
Sementara, pihak Malut United belum menyampaikan keterangan resmi terkait alasan permintaan penghapusan video kepada wartawan.
Organisasi wartawan sepak bola Indonesia yang berpusat di Jakarta, PSSI Pers, juga turut buka suara.
"PSSI Pers mengutuk keras tindakan intimidasi terhadap wartawan yang bertugas dalam pertandingan Malut United Vs PSM Makassar di Stadion Gelora Kie Raha, Sabtu (7/3)."
"Kami meminta seluruh pihak, baik suporter maupun klub dan ofisial tim, untuk menghormati kerja wartawan serta menjaga profesionalisme demi terciptanya iklim sepak bola yang sehat, terbuka, dan saling menghormati," demikian pernyataan PSSI Pers.
Dalam pertandingan tersebut Malut United yang bertindak sebagai tuan rumah harus puas berbagi poin setelah ditahan imbang tim tamu PSM Makassar di Stadion Gelora Kie Raha, Ternate.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-11</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Bagnaia Peringatkan Liberty: Jangan Ubah DNA MotoGP</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308173833-156-1335648/bagnaia-peringatkan-liberty-jangan-ubah-dna-motogp</URL>
<TEXT>
Pembalap Ducati, Francesco Bagnaia , memberikan peringatan kepada Liberty Media yang mengakuisisi mayoritas saham Dorna Sports, yang kini berganti nama jadi MotoGP Sports Entertainment Group.
Sebelum diakuisisi Liberty Media, Dorna merupakan operator MotoGP. Pengambilalihan itu membuat Liberty memiliki kendali dalam hal komersial MotoGP.
Dikutip dari Speedweek , Liberty memberikan dampak besar pada Formula 1 (F1) sejak 2017. Balapan jet darat itu disajikan lebih efektif sebagai produk hiburan. Banyak acara besar mengelilingi balapan F1, fokus pengalaman penggemar mengubah banyak wajah F1 pada akhir pekan.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Hal-hal tersebut yang memunculkan kekhawatiran bagi Bagnaia. Juara dunia MotoGP dua kali itu menyebut Liberty Media memiliki potensi membuat setiap seri jadi lebih besar. Namun Pecco memperingatkan kalau inti olahraga dari MotoGP tidak boleh hilang.
"Mereka berhasil merevolusi Formula 1, dan saya harap mereka juga akan melakukan pekerjaan yang hebat di sini," kata Bagnaia.
"MotoGP lebih otentik, beroperasi pada level tertinggi, dan merupakan olahraga yang memacu adrenalin. Olahraga ini dapat diakses oleh semua orang - dan menurut saya, itulah DNA yang seharusnya tidak diubah," ujar Bagnaia melanjutkan.
Menurut Bagnaia, keseruan dalam balapan, termasuk pada persaingan di lintasan lebih dibutuhkan ketimbang festival yang meriah. Di mata Bagnaia, balapan MotoGP lebih bagus ketimbang balapan di F1.
"Akhir pekan Formula 1 adalah sebuah festival - balapan itu sendiri hampir hanya sebagai pelengkap. Mereka berhasil menciptakan pesta besar di sekitar balapan."
"Sedangkan kami, di sisi lain, ini terutama tentang balapan. Tetapi balapan kami lebih baik dan lebih spektakuler," ucap Bagnaia.
Salah satu dampak yang terasa dari kehadiran Liberty di MotoGP adalah perubahan sirkuit atau venue MotoGP Australia, dari Phillip Island ke Adelaide yang berlaku pada 2027 mendatang.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-12</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Marquez: Saya Membalap Bukan untuk Kalahkan Rossi</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308153259-156-1335625/marquez-saya-membalap-bukan-untuk-kalahkan-rossi</URL>
<TEXT>
Pembalap Ducati, Marc Marquez , mengatakan keinginannya membalap di MotoGP bukan untuk mengalahkan rekor Valentino Rossi .
Marc Marquez di ambang mengalahkan rekor Valentino Rossi setelah juara MotoGP 2025. Dengan gelar itu, Marquez menyamai rekor gelar juara dunia Rossi, yakni 9 kali juara dunia.
Apabila memenangkan MotoGP 2026, maka The Baby Alien bakal melewati rekor Rossi dengan 10 kali jadi juara dunia balap motor.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Meski begitu, Marquez masih di belakang Rossi dan legenda MotoGP lain, Giacomo Agostini, dalam hal memenangkan balapan.
Rossi memiliki catatan 115 kemenangan, sementara Agostini 122 kemenangan di semua kelas. Sedangkan Marquez mengoleksi 99 kemenangan usai terakhir kali menang di MotoGP Jepang 2025.
Saat wawancara dengan Gazzetta dello Sport, Marquez mengatakan dia membalap bukan untuk menyaingi rekor Rossi atau Agostini.
"Saya tidak pernah turun ke lintasan dengan berpikir saya bisa menandingi satu pembalap atau yang lain," kata Marquez dikutip dari Motosan.
"Tujuan saya selalu untuk menang, bersenang-senang, dan memberikan yang terbaik," ucap Rossi menambahkan.
Setelah kembali menemukan motivasi membalap usai periode yang buruk di Honda selepas cedera parah, Marquez mengaku mengubah pandangannya soal persaingan di MotoGP.
"Sebelumnya, saya hanya fokus pada hasil, sekarang saya mengevaluasi setiap langkah, setiap kemajuan, setiap pertarungan di lintasan."
"Saya ingin terus berkembang sebagai pembalap dan sebagai pribadi, dan melakukannya dengan cara yang membuat saya bahagia. Singkatnya, saya ingin terus berkompetisi di level tertinggi dan melakukannya dengan cara yang memuaskan saya," tutur Marquez.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-13</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Pengamat: Keputusan CAS untuk Pemain Naturalisasi Malaysia Aneh</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308162840-142-1335637/pengamat-keputusan-cas-untuk-pemain-naturalisasi-malaysia-aneh</URL>
<TEXT>
Pengamat sepak bola Malaysia, Zhafri Aminurashid, menyebut keputusan Pengadilan Arbitrase Olahraga ( CAS ) kepada tujuh pemain Malaysia terlihat aneh dan keras.
Hal itu diungkapkan Zhafri setelah mebandingkan keputusan CAS terhadap pemain Malaysia dengan kasus-kasus sebelumnya.
Keputusan CAS menetapkan sanksi FIFA kepada tujuh pemain naturalisasi Malaysia dengan hukuman larangan tampil di pertandingan resmi selama 12 tahun. Meski begitu, terdapat keringanan kalau para pemain itu masih bisa berlatih bersama klub.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Keanehan yang dirasakan Zhafri adalah, hukuman itu tetap diberikan kepada tujuh pemain meskipun Asosiasi Sepak Bola Malaysia (FAM) mengakui mereka bertanggung jawab dalam skandal itu, menurut laporan Bharian.
"Sepanjang proses banding, FAM juga bersikeras bahwa mereka menerima tanggung jawab atas kelemahan dalam pengawasan yang terjadi," ujar Zhafri.
"Namun, anehnya dalam kasus ini, CAS masih menjatuhkan hukuman berat kepada para pemain meskipun FAM mengakui bahwa kesalahan ada di pihak mereka. Akan menarik bagi kita untuk mempelajari dasar-dasar putusan untuk kasus ini nanti," kata Zhafri menambahkan.
Zhafri juga mengatakan meninjau sejumlah kasus yang nyaris serupa, yakni soal pelanggaran dokumen dalam mendapatkan kewarganegaraan.
Salah satu yang disebutkan Zhafri adalah kasus CAS 2016/A/4831. Meski ditemukan menggunakan dokumen kelahiran yang tidak sah, para pemain hanya dihukum 10 pertandingan internasional, namun masih bisa bermain di klub masing-masing.
"FIFA mempertimbangkan peran pejabat federal yang dianggap memiliki pengaruh besar dalam proses pendaftaran pemain, sehingga mengurangi tingkat pelanggaran yang dikenakan pada para pemain," tutur Zhafri.
Kasus kedua yang melibatkan pemain Argentina, Javier Eduardo Portillo. Hukuman yang diberikan hanya pembatasan tampil mewakili tim nasional dibanding hukuman jangka panjang.
Sedangkan kasus ketiga yang melibatkan pemain Qatar, Pedro Miguel. Yang menarik, tidak ada sanksi untuk Miguel.
"Setelah melalui peninjauan oleh FIFA dan proses terkait di CAS, tidak ada sanksi olahraga yang dijatuhkan kepada pemain tersebut dan masalah kelayakan lebih dipandang sebagai masalah administratif."
"Perbandingan kasus-kasus sebelumnya menunjukkan bahwa CAS sering membedakan antara kesalahan administratif dan unsur-unsur kecurangan yang dilakukan secara sengaja oleh pemain," ucap Zhafri.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-14</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Guardiola usai Dihukum 2 Pertandingan: Saya Mau Liburan</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308155525-142-1335630/guardiola-usai-dihukum-2-pertandingan-saya-mau-liburan</URL>
<TEXT>
Pep Guardiola mengatakan akan memilih berlibur setelah dihukum larangan mendampingi Manchester City dalam dua pertandingan usai menerima kartu kuning saat melawan Newcastle United pada babak 16 besar Piala FA.
Man City menang 3-1 atas Newcastle dalam babak 16 besar Piala FA di Stadion St. James' Park, Minggu (8/3) dini hari WIB.
Gol-gol kemenangan The Citizens dicetak Savinho, dan dua gol Omar Marmoush. Sementara Newcastle gagal mempertahankan keunggulan lewat gol Harvey Barnes.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Lolosnya Man City ke babak perempat final FA Cup itu sempat diwarnai dengan kartu kuning yang diterima Pep Guardiola pada menit ke-54.
Kartu kuning itu didapat Guardiola karena protes keras Jeremy Doku tidak diberikan pelanggaran penalti saat dijatuhkan Kieran Trippier.
"Ketika Jeremy Doku menggiring bola melewati Trippier dan pergi sendirian ke kotak penalti dan ditarik dari belakang, saya tidak meminta kartu kuning tapi tolong, itu pelanggaran," kata Guardiola dikutip dari Mirror.
Kartu kuning di St. James' Park itu jadi keenam yang didapat Guardiola pada musim ini. Dengan rekor itu Guardiola mendapatkan hukuman larangan mendampingi Man City dalam dua pertandingan ke depan.
Dua pertandingan yang akan dilewatkan Guardiola adalah matchday ke-30 Premier League melawan West Ham United dan leg pertama babak perempat final Piala FA pada pekan pertama April mendatang.
"Dan kami memiliki rekor pelatih dengan kartu kuning terbanyak. Saya selalu menginginkan rekor ini dan sekarang saya memilikinya. Saat ini larangan dua pertandingan, dan saya akan pergi berlibur," tutur Guardiola.
"Ya Tuhan. Ya. Tuhan. Ada hal-hal yang bahkan setelah 10 tahun pun saya tidak mengerti."
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-15</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Jadwal SEA V League Wanita 2026: Kans Indonesia Perbaiki Ranking</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308150329-178-1335610/jadwal-sea-v-league-wanita-2026-kans-indonesia-perbaiki-ranking</URL>
<TEXT>
Timnas Voli Putri Indonesia memiliki kans memutus rekor buruk di SEA V League 2026 yang berlangsung pada Juli-Agustus mendatang. Berikut jadwal SEA V League Wanita 2026.
SEA V League 2026 akan jadi agenda berikutnya bagi Timnas Voli Putri Indonesia setelah AVC Nations Cup for Women 2026 yang berlangsung pada 6-14 Juni di Filipina.
SEA V League merupakan kalender rutin sebagai turnamen bola voli regional Asia Tenggara. Turnamen ini menggunakan format dua leg.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Dalam unggahan @indonesian_volleyball, SEA V League 2026 kategori wanita akan berlangsung pada Juli hingga Agustus mendatang.
Timnas Voli Putri Indonesia memiliki kans memperbaiki prestasi di SEA V League pada tahun ini. Dalam dua edisi SEA V League sebelumnya, Indonesia menempati posisi keempat, di bawah Thailand sebagai pemenang, Vietnam, lalu Filipina.
Meraih medali perunggu SEA Games 2025 bisa jadi modal bagi Timnas Voli Putri Indonesia dalam memperbaiki peringkat di SEA V League tahun ini.
Timnas Voli Putri Indonesia meraih medali perunggu SEA Games 2025 setelah mengalahkan Filipina 3-1 (28-26, 13-25, 30-28 dan 26-24). Saat itu Indonesia dilatih Marcos Sugiyama.
Tidak ada perubahan tuan rumah dari SEA V League 2026 dibandingkan dengan tiga edisi sebelumnya. Vietnam jadi tuan rumah leg pertama pada 31 Juli hingga 2 Agustus 2026, sedangkan leg kedua akan berlangsung di Thailand pada 7-9 Agustus nanti.
Selain venue pertandingan, jumlah peserta SEA V League 2026 tetap sama, masih diikuti empat tim peserta: Indonesia, Filipina, Thailand, dan Vietnam.
Berbeda dengan SEA V League 2026 kategori putra yang memiliki penambahan jumlah peserta jadi 6 tim dengan kehadiran Myanmar dan Kamboja.
Jadwal SEA V League Wanita 2026:
Leg 1 di Vietnam: 31 Juli-2 Agustus 2026
Leg 2 di Thailand: 7-9 Agustus 2026
Peserta SEA V League 2026: - Indonesia - Filipina - Thailand - Vietnam
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-16</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>5 Fakta Jelang Duel Milan vs Inter di Liga Italia</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308120616-142-1335577/5-fakta-jelang-duel-milan-vs-inter-di-liga-italia</URL>
<TEXT>
AC Milan akan menghadapi Inter Milan dalam laga Liga Italia, Minggu (8/3). Berikut fakta menarik jelang laga tersebut.
Inter saat ini memimpin klasemen Liga Italia dengan koleksi 67 poin. Nerazzurri unggul 10 angka atas Rossoneri yang merupakan rival utama mereka dalam berburu gelar musim ini.
Dengan gambaran itu, derby Milan ini bisa dibilang penentuan bagi kedua tim. Milan masih bisa berharap meraih scudetto bila mampu mengalahkan Inter. Sedangkan Inter bakal makin dijagokan juara Serie A jika bisa mengalahkan Milan.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Berikut fakta menarik jelang duel tersebut:
1. Sejak musim 2024/2025, AC Milan tidak terkalahkan dalam duel lawan Inter Milan. Total ada enam laga berlangsung di antara kedua tim di seluruh kompetisi, dengan rincian tiga kemenangan untuk Milan dan tiga laga lainnya berakhir imbang.
2. Pada pertemuan pertama musim ini, Milan menang 1-0 atas Inter. Gol Christian Pulisic jadi gol tunggal di laga tersebut.
3. Terakhir kali Inter mengalahkan Milan terjadi di musim 2023/2024. Saat itu Inter melakukan sapu bersih dengan menang 5-1 di pertemuan pertama dan unggul 2-1 di pertemuan kedua.
4. Inter Milan meraih delapan kemenangan beruntun di Serie A musim ini. Sedangkan Milan menorehkan lima kemenangan, dua hasil imbang dan satu kekalahan.
5. Inter Milan adalah tim dengan gol set piece terbanyak di Serie A sejauh ini. Inter menorehkan 21 gol lewat skema bola mati.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-17</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Jadwal SEA V League 2026: Tantangan Pelatih Baru Timnas Voli Indonesia</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308141851-178-1335605/jadwal-sea-v-league-2026-tantangan-pelatih-baru-timnas-voli-indonesia</URL>
<TEXT>
Timnas Voli Indonesia bakal melakoni SEA V League 2026 dengan pelatih baru. Berikut jadwal SEA V League 2026.
Melalui unggahan di media sosial, PBVSI merilis agenda lain Timnas Voli Indonesia, yakni SEA V League 2026.
SEA V League merupakan kalender rutin sebagai turnamen bola voli regional Asia Tenggara. Turnamen ini menggunakan format dua leg.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Dalam unggahan @indonesian_volleyball, SEA V League 2026 kategori putra akan berlangsung pada Juli mendatang.
Turnamen ini akan jadi tantangan lain bagi pelatih Timnas Voli Indonesia yang berasal dari Brasil. Sebelum SEA V League 2026, Indonesia bakal lebih dulu menjalani AVC Nations Cup for Men, 20-28 Juni di India.
Meski begitu, sejauh ini PBVSI belum meresmikan perekrutan pelatih baru tersebut. Belakangan nama Marco Antonio Queiroga disebut jadi pelatih baru Timnas Voli menggantikan Jeff Jiang Jie.
[Gambas:Instagram]
Filipina menjadi tuan rumah untuk SEA V League 2026 leg pertama yang digelar pada 15-19 Juli. Sedangkan Indonesia menjadi tuan rumah leg kedua pada 22-26 Juli. Meski begitu belum jelas keterangan venue untuk SEA V League 2026 dari negara tuan rumah.
Perbedaan mencolok dalam SEA V League 2026 dibanding musim-musim sebelumnya adalah jumlah peserta. Untuk kategori pria, SEA V League tahun ini akan diikuti 6 tim.
Keenam tim dalam SEA V League 2026 itu adalah: Indonesia, Filipina, Thailand, Vietnam, Myanmar, dan Kamboja.
Myanmar akan jadi debutan dalam turnmen SEA V League. Sebelumnya Kamboja jadi debutan pada 2025 setelah lolos melali babak SEA V League Challenge 2024.
Pada SEA V League 2025, Indonesia dan Thailand berbagi gelar juara. Thailand juara leg pertama di Filipina dan Indonesia juara leg kedua saat jadi tuan rumah.
Jadwal SEA V League 2026:
Leg 1 di Filipin
a: 15-19 Juli 2026
Leg 2 di Indonesia: 22-26 Juli 2026
Peserta SEA V League 2026: - Indonesia - Filipina - Thailand - Vietnam - Myanmar - Kamboja
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-18</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Lille vs Lorient: Calvin Verdonk dkk Tatap Liga Champions</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308131748-142-1335601/lille-vs-lorient-calvin-verdonk-dkk-tatap-liga-champions</URL>
<TEXT>
Pertarungan LOSC Lille vs FC Lorient dalam pertandingan Liga Prancis, Minggu (8/3), akan jadi kans bagi Calvin Verdonk dan kawan-kawan menatap Liga Champions musim depan.
Duel Lille vs Lorient pada pertandingan pekan ke-25 Ligue 1 berlangsung di Stadion Pierre-Muaroy pada pukul 23:15 WIB.
Pertandingan ini jadi momentum bagi Lille menembus zona Liga Champions. Saat ini Lille menghuni peringkat enam klasemen Liga Prancis.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Klub berjulukan Les Dogues ini mengoleksi 40, tertinggal lima angka di belakang Olympique Lyon yang berada di posisi keempat klasemen sebagai batas kualifikasi ke Liga Champions.
Apabila menang atas Lorient, Lille bakal menggusur AS Monaco di peringkat keempat klasemen Ligue 1. Kans Lille ke Liga Champions bakal makin terbuka jika Lyon gagal mendapatkan poin saat bentrok dengan Paris FC pada pekan ini.
Sepanjang musim ini Lille pernah menempati peringkat ketiga dan runner up klasemen Liga Prancis, namun tidak bertahan lama.
Melihat rapor beberapa pertandingan terakhir, tim asuhan Bruno Genesio ini punya kans menang. Lille meraih kemenangan dalam dua laga terakhir di Ligue 1, atau tidak terkalahkan dalam lima laga belakangan.
Rapor itu cukup dalam memberikan motivasi kepada Calvin Verdonk cs guna meraih kemenangan ketiga berturut-turut.
Verdonk yang menjadi starter dalam dua pertandingan terakhir berpeluang kembali diandalkan Bruno Genesio sebagai bek kiri Lille saat menghadapi Lorient nanti. Dalam dua laga terakhir Verdonk membantu Lille menang atas Angers dan Nantes.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-19</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Zarco Prediksi MotoGP 2026: Bezzecchi Kuat, Marquez Bakal Juara</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308125110-156-1335596/zarco-prediksi-motogp-2026-bezzecchi-kuat-marquez-bakal-juara</URL>
<TEXT>
Pembalap LCR Honda, Johann Zarco , mencoba memberikan pandangannya soal calon juara MotoGP 2026 dengan menjagokan nama Marco Bezzecchi dan Marc Marquez setelah melewati MotoGP Thailand.
Pada MotoGP Thailand 2026 yang berlangsung di Sirkuit Buriram, akhir pekan lalu, pembalap Arilia Marco Bezzecchi jadi pemenang.
Bezzecchi tampil impresif selama balapan pembuka itu, termasuk sejak sesi free practice 1 (FP1) atau latihan bebas pertama.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Marc Marquez tidak kalah mengejutkan. Juara bertahan MotoGP itu nyaris memenangkan sprint race jika tidak muncul penalti kontroversial saat lap terakhir. Nahas bagi Marquez, dalam balapan dia memiliki masalah pada ban belakang yang membuatnya gagal finis.
Meski begitu, hasil balapan pertama cukup bagi pembalap senior seperti Johann Zarco memiliki gambaran peta persaingan juara MotoGp 2026.
"Saya melihat Marco Bezzecchi yang sangat kuat. Jika dia memulai dari posisi finisnya, dia pasti akan berjuang untuk kejuaraan dunia, tetapi saya yakin Marc memiliki keunggulan yang jauh lebih besar daripada yang lain," ujar Zarco dikutip dari Motosan.
Meski begitu pembalap asal Prancis ini memiliki syarat bagi Marquez mempertahankan gelar juara MotoGP bersama Ducati.
Marquez dianggap memiliki titik lemah soal kebugaran, termasuk rentan cedera karena pernah operasi lengan kanan usai kecelakaan horor di Spanyol pada 2020.
Musim lalu jadi pengingat saat kecelakaan di MotoGP Mandalika 2025. Setelah itu Marquez harus absen hingga akhir musim.
"Bagi saya, Marc akan menjadi juara dunia, kecuali jika dia mengejutkan kita dengan masalah bahu. Dalam hal itu, akan terjadi pertarungan antara Alex (Marquez) dan Bezzecchi," ucap Zarco.
Di mata Zarco, pembalap Gresini Racing, Alex Marquez, masih berpotensi memberikan kejutan pada musim ini, seperti yang terjadi pada MotoGP 2025.
"Dan Pecco (Bagnaia) juga pasti akan ada di sana. Tetapi jika kita berbicara tentang kejutan, saya akan menyebutkan dua lainnya. Pecco tidak bisa dianggap sebagai kejutan, tetapi Alex Marquez bisa," tutur Zarco.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-20</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Mazraoui Ungkap Kunci Tetap Fit di MU saat Puasa</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308115518-142-1335574/mazraoui-ungkap-kunci-tetap-fit-di-mu-saat-puasa</URL>
<TEXT>
Bek kanan Noussair Mazraoui mengungkapkan kunci tetap fit bersama Manchester United selama menjalani puasa Ramadan.
Puasa kali ini jadi yang kedua bagi Mazraoui selama menjadi pemain Man United. Pemain 28 tahun tersebut merasakan suasana berbeda antara Ramadan tahun ini dengan sebelumnya.
"Tahun ini akan seperti, matahari terbenam sangat awal, jadi saya rasa tidak akan terlalu sulit. Tapi saya akan sangat menikmati bulan ini," kata Mazraoui dikutip dari situs MU.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Sebagai pemain Muslim, Mazraoui menjalani sesi latihan dan pertandingan yang berbeda dengan pemain lain, karena harus menahan lapar dan haus selama persiapan.
Meski begitu, pengalaman berpuasa sejak kecil dan berlatih sepak bola sejak usia muda membuat mantan pemain Ajax Amsterdam ini terbiasa.
"Saya rasa itu karena pengalaman. Saya sudah melakukannya cukup lama, sepanjang karier saya sejak usia muda. Jadi, ya, Anda tahu bagaimana cara makan untuk mendapatkan performa maksimal sepanjang hari," tutur Mazraoui.
"Sangat penting untuk mengisi energi di saat-saat Anda bisa makan sehingga Anda dapat memberikan performa terbaik di saat-saat Anda berpuasa."
Mazraoui mengatakan kurma jadi makanan atau camilan saat berbuka puasa. Alih-alih memikirkan rasa haus dan lapar saat pertandingan, pemain asal Maroko ini memilih fokus pada pertandingan.
"Biasanya, Anda mengisi energi sebelum pertandingan, Anda makan sebelum pertandingan, berusaha untuk tetap terhidrasi sebelum pertandingan, dan itu adalah salah satu hal yang tidak dapat Anda lakukan sekarang. Jadi, tentu saja, bagian itu sangat berbeda," ujar Mazraoui.
"Tetapi, di sisi lain, saya pikir Anda memiliki lebih banyak waktu untuk lebih fokus. Jadi, alih-alih fokus pada makanan, Anda sekarang dapat benar-benar fokus pada pertandingan dan juga pada pemikiran spiritual Anda."
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-21</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Miliano Jonathans Cedera, Diragukan Bela Indonesia di FIFA Series</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308114055-142-1335562/miliano-jonathans-cedera-diragukan-bela-indonesia-di-fifa-series</URL>
<TEXT>
Miliano Jonathans mengalami cedera saat memperkuat Excelsior dalam duel lawan Heerenveen pada laga Eredivisie, Sabtu (7/3) waktu setempat.
Miliano duduk di bangku cadangan dalam duel lawan Heerenveen. Miliano lalu masuk ke lapangan pada menit ke-72 saat Excelsior tertinggal 0-2. Ia menggantikan Simon Janssen dengan tujuan meningkatkan tekanan ke gawang Heerenveen.
Dua menit kemudian, Excelsior bisa memperkecil ketinggalan jadi 1-2. Noah Naujoks sukses mencetak gol melalui eksekusi penalti.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Namun penampilan Miliano tidak bertahan lama di lapangan. Ia mengalami cedera saat duel dengan Hristiyan Petrov yang juga baru masuk ke lapangan.
Petrov sempat menubruk dan mengarahkan lututnya ke paha Miliano. Miliano terjatuh dan mengerang kesakitan.
Tim medis harus memeriksa kondisi Miliano. Ia sempat dipapah dan terlihat mengalami cedera di kaki kanan yang tak bisa ia gunakan untuk menapak ke tanah. Tak lama kemudian, Miliano harus digotong dengan tandu.
Kondisi itu yang kemudian membuat Miliano diragukan untuk bisa membela Timnas Indonesia. Pasalnya jarak dengan laga Timnas Indonesia di FIFA Series hanya tinggal tiga pekan lagi.
Timnas Indonesia akan jadi tuan rumah FIFA Series di bulan Maret. Skuad Garuda akan menghadapi St. Kitts and Nevis di laga tanggal 27 Maret dan bila menang, bakal bertarung lawan pemenang duel Bulgaria vs Kepulauan Solomon pada 31 Maret.
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-22</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Lecce vs Cremonese: Momentum Emil Audero Cs Putus Tren Buruk</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308103217-142-1335553/lecce-vs-cremonese-momentum-emil-audero-cs-putus-tren-buruk</URL>
<TEXT>
Cremonese memiliki momentum memutus tren buruk di Serie A Liga Italia saat menghadapi Lecce pada pertandingan pekan ke-28, Minggu (8/3).
Creonese yang merupakan klub promosi musim ini sedang dalam tren buruk. Klub berjulukan La Cremo tersebut tidak kalah dalam 13 pertandingan beruntun, 9 kali kalah dan 4 kali imbang.
Situasi ini berbeda dengan saat awal musim. Ketika itu Emil Audero dan kawan-kawan meraih dua kemenangan beruntun dan tiga kali imbang, termasuk melawan AC Milan hingga Como.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Buruknya pertahanan Cremonese jadi penyebab klub promosi ini terpuruk menjelang akhir musim. Dalam 13 laga terakhir, Cremonese sudah kebobolan 21 gol.
Statistik pertahanan Cremonese itu berbanding terbalik dengan performa Emil Audero di bawah mistar. menurut situs Kicket, kiper Timnas Indonesia tersebut jadi yang paling banyak melakukan penyelamatan di Liga Italia musim ini dengan 100 save.
Dalam statistik tersebut, Emil Audero mengungguli kiper Sasuuolo Arijanet Muric (98), kiper Cagliari Elia Caprile (95), hingga Provedel dari Lazio dengan 90 penyelamatan.
Dalam hal cleansheet, Emil Audero di peringkat kesembilan dengan 7 kali. Kiper Inter Milan, Yann Sommer jadi yang paling banyak clean sheet dengan 14 kali, lalu kiper Como Jean Butez dengan 13 kali cleansheet.
Pelatih Cremonese, Davide Nicola, berharap timnya bisa mencetak gol lebih dulu. Menekan Lecce sejak menit awal dianggap Nicola bakal memengaruhi jalannya pertandingan.
"Saya berbicara tentang Cremonese, yang menghadapi pertahanan yang kuat tetapi menciptakan peluang. Ini tentang membangun itu dengan rasa lapar, dengan keinginan untuk menentukan sejak menit pertama," ucap Nicola dikutip dari Laproviciacr.
"Mungkin kita perlu mencari gol pembuka dan melihat bagaimana pertandingan berlangsung. Kami menghormati Lecce tetapi itu tidak boleh menghambat kami, kami harus percaya diri."
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-23</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Sekjen AFC: Pemain Naturalisasi Mungkin Tak Bisa Bela Malaysia Lagi</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308105108-142-1335555/sekjen-afc-pemain-naturalisasi-mungkin-tak-bisa-bela-malaysia-lagi</URL>
<TEXT>
Sekretaris Jenderal AFC , Windsor Paul John, menyebut tujuh pemain naturalisasi Malaysia kemungkinan besar tidak akan bisa membela timnas Malaysia lagi setelah keputusan Pengadilan Arbitrase Olahraga (CAS).
Berdasarkan keputusan CAS, tujuh pemain naturalisasi Malaysia tersebut harus menjalani larangan bermain dalam pertandingan resmi selama 12 bulan.
Meski begitu, dikutip dari Bharian , Windsor menyebut para pemain yang terdiri dari Facundo Garces, Hector Hevel, Jon Irazabal, Gabriel Palmero, Joao Figueiredo, Manuel Hidalgo, dan Imanol Machuca itu tidak diizinkan berkostum Harimau Malaya usai skorsing berakhir.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
"Saat ini, setelah periode (hukuman) 12 bulan, kemungkinan besar ketujuh pemain tersebut tidak akan bisa bermain dengan skuad Harimau Malaya sesuai dengan keputusan yang telah ditetapkan oleh Pengadilan Arbitrase Olahraga," kata Windsor.
Menurut Windsor, keputusan CAS menolak banding Asosiasi Sepak Bola Malaysia (FAM) akan jadi rujukan Komite Disiplin dan Etika AFC guna menentukan hukuman tambahan terhadap FAM dan pemain yang terlibat.
Pengacara olahraga dan komersial, Nik Erman Nik Roseli, menjelaskan soal kasus ini. Menurut Nik Erman, CAS memutuskan hukuman itu karena dokumen yang digunakan guna memenuhi syarat mewakili Malaysia ternyata palsu.
Dengan begitu, ketujuh pemain tersebut tidak bisa mewakili Malaysia meskipun CAS meringankan hukuman dengan menskors mereka pada pertandingan resmi saja.
"Para pemain ini tidak memenuhi syarat untuk mewakili Malaysia bahkan setelah menyelesaikan skorsing 12 bulan mereka. Mereka tetap tanpa darah Malaysia," ucap Nik Erman.
"Mereka masih dapat mewakili Malaysia jika mereka berada di sini selama lima tahun melalui proses naturalisasi."
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-24</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Jadwal Final All England 2026: An Se Young vs Wang Zhiyi</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308095703-170-1335540/jadwal-final-all-england-2026-an-se-young-vs-wang-zhiyi</URL>
<TEXT>
Laga final All England 2026 akan berlangsung pada Minggu (8/3). Berikut jadwal final All England.
All England 2026 telah mencapai partai puncak. Para pebulutangkis akan berjuang merebut gelar juara.
Final All England 2026 juga jadi kesempatan bagi An Se Young dan Kim Won Ho/Seo Seung Jae untuk mempertahankan gelar juara. Kedua wakil Korea Selatan ini jadi juara tahun lalu yang masih punya peluang mempertahankan gelar.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
An Se Young bakal berjumpa Wang Zhiyi dalam duel dua unggulan teratas. Duel An Se Young vs Wang Zhiyi adalah laga yang seringkali hadir di final BWF World Tour sejak 2025 dengan hasil An Se Young selalu menang.
Sedangkan Kim/Seo bakal bertemu Aaron Choa/Soh Wooi Yik. Laga ini juga jadi final ideal lantaran pertarungan antara unggulan pertama lawan unggulan kedua.
All England 2026 ini juga bakal jadi momen penting hadirnya gelar pertama All England. Momen itu bakal terjadi di tunggal putra dan ganda campuran.
Di nomor tunggal putra, Lakhsya Sen bertarung lawan Lin Chun Yi. Lakhsya Sen menaklukkan unggulan pertama Shi Yuqi di babak pertama sedangkan Lin Chun Yi menyisihkan unggulan kedua Kunlavut Vitidsarn di babak semifinal. Pemenang laga ini akan merebut gelar juara All England untuk pertama kalinya.
Hal serupa terjadi di final ganda campuran antara Ye Hong Wei/Nicole Gonzales Chan/Thom Gicquel/Delphine Delrue.
Sedangkan di nomor ganda putri, unggulan pertama Liu Shengshu/Tan Ning akan berusaha merebut gelar All England pertama mereka. Namun mereka diadang lawan kuat, Baek Ha Na/Lee So Hee yang pernah juara All England di 2024.
Ye Hong Wei/Nicole Gonzales Chan vs Thom Gicquel/Delphine Delrue
Lakshya Sen vs Lin Chun Yi
Liu Shengshu/Tan Ning vs Baek Ha Na/Lee So Hee
An Se Young vs Wang Zhi Yi
Kim Won Ho/Seo Seung Jae vs Aaron Chia/Soh Wooi Yik
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<ID>YBP-25</ID>
<NIM>235150207111012</NIM>
<TITLE>Jadwal Janice Tjen di 16 Besar Indian Wells Open 2026</TITLE>
<URL>https://www.cnnindonesia.com/olahraga/20260308094021-170-1335536/jadwal-janice-tjen-di-16-besar-indian-wells-open-2026</URL>
<TEXT>
Petenis putri Indonesia, Janice Tjen , akan berlaga pada babak kedua ganda putri Indian Wells Open 2026 , Senin (9/3). Berikut jadwal Janice Tjen pada ganda putri Indian Wells Open.
Dalam sektor ganda putri Indian Wells Open 2026, Janice Tjen yang berpasangan dengan Hao Ching Chan bakal menghadapi unggulan tujuh, Cristina Bucsa/Nicole Melichar-Martinez di Stadion 5 Indian Wells Tennis Garden.
Duel Janice/Chan vs Bucsa/Melichar-Martinez ini semula dijadwalkan berlangsung pada pukul 04:00 WIB. Meski begitu jadwal tersebut bisa berubah tergantung pertandingan-pertandingan sebelumnya.
ADVERTISEMENT
SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT
Janice/Chan melangkah ke babak 16 besar Indian Wells Open 2026 setelah mengalahkan mantan rekannya, Katarzyna Piter yang berpasangan dengan Andreja Klepac pada babak pertama. Sementara Bucsa/Melichar-Martinez menyingkirkan Darija Jurak Schreiber/Giuliana Olmos.
Ganda putri ini jadi harapan terakhir Janice Tjen terus berlaga di BNP Paribas Open 2026 setelah kalah di sektor tunggal putri pada babak pertama. Pada babak pertama tunggal putri, Janice kalah dramatis dari Jaqueline Cristian 6-4, 4-6, tie break 6-7.
Pada babak kedua ganda putri Indian Wells, Janice kembali menghadapi Cristina Bucsa. Ini jadi pertemuan ketiga Janice dengan Bicsa di sektor ganda putri.
Sebelumnya, Janice dan Buca bertemu di Abu Dhabi Open 2026 dan Merida Open 2026. Di perempat final Abu Dhabi Open 2026, saat berpasangan dengan Alexandra Eala, Janice mengalahkan Bucsa yang bepasangan dengan Zhang Shuai 6-3, 6-3.
Sementara saat di semifinal Merida Open 2026, Bucsa yang berpasangan dengan Jiang Xinyu membalas dengan kemenangan 7-5, 6-2 atas Janice yang berpasangan dengan Piter.
Bucsa/Melichar-Martinez akan jadi lawan tangguh bagi Janice/Chan. Bak Bucsa dan Melichar-Martinez sama-sama memiliki ranking WTA yang lebih bagus di sektor ganda putri. Bucsa menempati peringkat ke-17, sedangkan Melichar-Martinez di posisi ke-18.
Sementara Janice Tjen di peringkat ke-47 sektor ganda, sedangkan Chan di peringkat ke-37. Di sektor putri, Janice di peringkat ke-39 ranking WTA, Bucsa di posisi ke-31, sedangkan Melichar-Martinez dan Chan tidak memiliki ranking di sektor tunggal putri WTA.
Jadwal Janice Tjen di 16 Besar Indian Wells Open 2026:
Janice Tjen/Hao Ching Chan vs Cristina Bucsa/Nicole Melichar-Martinez
Stadion 5 Indian Wells Tennis Garden
Pukul: 04:00 WIB (jadwal bisa berubah)
[Gambas:Video CNN]
</TEXT>
</DOC>


<DOC>

    <ID>PCY_1</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Rumah Batu Olak Kemang</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Rumah_Batu_Olak_Kemang</URL>

    <TEXT>

        Rumah Batu Olak Kemang adalah rumah yang dibangun pada sekitar abad ke-18 oleh Pangeran Wirokusumo atau Sayyid Idrus Hassan Al-Jufri. Arsitektur rumah ini terbilang unik karena memiliki tiga ciri khas yakni Eropa, Cina, dan Arab (Melayu). Bangunan ini terletak di Olak Kemang, seberang Kota Jambi. Rumah ini juga merupakan jejak perkembangan dari Kesultanan Jambi.[1]

        Rumah Batu Olak Kemang yang mencolok berada di tengah pemukiman warga, justru dekat dengan pesantren, menandakan, situs Rumah Batu ini berpengaruh dalam penyebaran agama Islam di abad 18,[2] di mana saat itu kota Jambi menjadi jalur perdagangan yang sangat strategis. berbagai negara yang terutama dari Eropa, Cina dan Arab melakukan kontak perdagangan dengan Kesultanan Jambi, maka tidak heran bahwasannya situs Rumah Batu Olak Kemang memiliki tiga gaya arsitektur dalam satu bangunan.[3]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_2</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Rajo Singo Rano</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Rajo_Singo_Rano</URL>

    <TEXT>

        Rajo Singo Rano atau Rajo Depati, merupakan figur mitologis dalam tradisi lisan Suku Rejang di Kabupaten Rejang Lebong, Provinsi Bengkulu. Dalam historiografi masyarakat setempat, tokoh ini dipersonifikasikan sebagai leluhur sakti yang merepresentasikan nilai-nilai kebijaksanaan dan kearifan lokal. Legenda terkait situs megalitik Batu Panco mengisahkan pertarungan epik antara Rajo Singo Rano dengan seorang Hulubalang dari wilayah utara yang berniat memasuki Lebong. Konflik ini dilatarbelakangi oleh motif perlindungan terhadap neneknya, Biku Bermano - sosok sentral dalam sistem genealogi Rejang, sekaligus sebagai demonstrasi kesaktian. Pertarungan tersebut berakhir dengan rekonsiliasi dan pengakuan kesetaraan kekuatan antara kedua belah pihak.[1][2][3]

        Dalam konteks sosio-kultural, Rajo Singo Rano tidak hanya berperan sebagai pendekar, melainkan juga berfungsi sebagai pemimpin musyawarah adat. Situs Batu Panco sebagai lokus legenda ini memiliki fungsi ganda: sebagai arena uji kesaktian dan ruang deliberasi tradisional bagi para tetua adat.[1][2][3]

        Rajo Singo Rano, yang juga dikenal sebagai Rajo Depati atau Liku Bermano, merupakan tokoh sentral dalam legenda masyarakat Rejang yang terkait dengan situs megalitik Batu Panco di Kabupaten Rejang Lebong. Menurut tradisi lisan, konflik bermula ketika seorang Hulubalang dari Bengkulu Utara menantang kesaktian Rajo Singo Rano di atas batu besar tersebut. Pertarungan panco (adu kekuatan lengan) yang berlangsung sengit meninggalkan bekas darah pada batu - jejak yang diyakini masih terlihat hingga kini. Kemenangan Rajo Singo Rano dalam pertarungan ini tidak hanya mengukuhkan statusnya sebagai pemimpin spiritual, tetapi juga menjadikan Batu Panco sebagai simbol kedaulatan masyarakat Rejang.[4]

        Versi lain legenda mengisahkan konflik antara pemuda desa bernama Gading dengan Tukiram, penguasa sombong dari Dusun Sawah. Ketika Tukiram berusaha menguasai Desa Batu, Gading menantangnya berpanco di atas batu besar. Setelah pertarungan tiga babak yang dramatis disaksikan warga, Gading memenangkan pertandingan dan menyelamatkan desa. Peristiwa inilah yang diyakini sebagai asal-usul penamaan Batu Panco, sekaligus menjadi alegori perlawanan masyarakat kecil terhadap kesewenang-wenangan.[4]

        Batu Panco memiliki fungsi ganda dalam tradisi Rejang: sebagai arena uji kesaktian dan tempat musyawarah empat Hulubalang dari wilayah Batu Panco, Dusun Sawah, Lubuk Kembang, dan Perbo (disebut Bececoh). Legenda ini merefleksikan nilai-nilai pendidikan karakter masyarakat Rejang, terutama pentingnya menjaga harmoni sosial (konsep "sama rata sama rasa"), semangat gotong royong, serta keteguhan mempertahankan identitas komunitas. Situs ini kini menjadi cagar budaya yang menandai rekonsiliasi historis antarwilayah sekaligus simbol kearifan lokal masyarakat Rejang dalam menyelesaikan konflik.[4]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_3</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Raden Mas Abikoesno Tjokrosoejoso</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Raden_Mas_Abikoesno_Tjokrosoejoso</URL>

    <TEXT>

        Raden Mas Abikoesno Tjokrosoejoso (1897-1969) adalah adik kandung dari guru Soekarno, Musso, Alimin, dan S. M Kartosuwirjo, yaitu H. O. S Tjokroaminoto. Seperti kakaknya, R. M Abikoesno juga merupakan kader partai Sarekat Islam dan juga Partai Syarikat Islam Indonesia (PSII) pada zaman kolonial Hindia Belanda.[1]

        Saat Kekaisaran Jepang menyatakan perang terhadap kekuatan Sekutu di Asia-Pasifik dan berhasil mengusir keluar, R. M Abikoesno percaya bahwa Kekaisaran Jepang akan membebaskan Tanah Jawa dari cengkraman Belanda. Saat Kekaisaran Jepang berkuasa di Indonesia, R. M Abikoesno dengan antusias memberikan sebuah proposal rancangan pemerintahan Indonesia semenatara. Dalam rancangan itu, R. M Abikoesno mengajukan diri sebagai perdana menteri dari pemerintahan sementara Indonesia. Namun, sayangnya Kekaisaran Jepang tidak menganggapi serius usulan R. M Abikoesno, ia malah disuruh mengurus beberapa gedung pemerintahan tentara pendudukan Jepang di Jakarta.[1]

        Saat tentara pendudukan Jepang mendirikan POETRA, R. M Abikoesno kemudian ditunjuk sebagai anggota Dewan Majelis Pertimbangan POETRA. Menjelang Jepang kalah dalam Perang Dunia II, Perdana Menteri Koiso yang memberikan janji akan memerdekakan Indonesia kemudian mendirikan badan untuk mempersiapkan kemerdekaan Indonesia (BPUPKI) dan juga panitia persiapan kemerdekaan (PPKI). Di dalam kedua lembaga bentukan Jepang itu, R. M Abnikoesno menjadi anggota untuk mewakili golongan Islam.[1]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_4</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Putri Selangkah</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Putri_Selangkah</URL>

    <TEXT>

        Putri Selangkah atau Batu Menangis merupakan situs megalitikum peninggalan kebudayaan pra-sejarah Suku Rejang yang mendiami wilayah Curup. Berdasarkan klasifikasi arkeologis, batu ini termasuk dalam kategori peninggalan zaman megalitikum yang terletak di kawasan objek wisata Suban Air Panas, berjarak sekitar 6-10 kilometer dari pusat kota Curup, Kabupaten Rejang Lebong, Provinsi Bengkulu.[1]

        Situs ini memiliki dua nama yang saling terkait dalam tradisi lisan masyarakat setempat: Putri Selangkah yang merujuk pada legenda yang melatarbelakanginya, dan Batu Menangis yang menggambarkan karakteristik fisik batu tersebut. Keberadaan Putri Selangkah atau Batu Menangis memperkaya khazanah peninggalan megalitikum di Sumatera yang umumnya berupa menhir, dolmen, atau batu datar. Situs ini menjadi bukti material keberadaan peradaban awal Suku Rejang sebelum pengaruh Hindu-Buddha masuk ke wilayah ini.[1]

        Legenda Putri Selangkah merupakan cerita rakyat yang berasal dari kawasan Wisata Suban Air Panas Curup, Kabupaten Rejang Lebong, Provinsi Bengkulu. Menurut tradisi lisan masyarakat setempat, sosok Putri Selangkah yang juga dikenal sebagai Putri Gemercik Emas, kerap menampakkan diri di sekitar Batu Tri Sakti dan kolam pemandian air dingin. Penampakan ini sering dikaitkan dengan fenomena kolam yang tiba-tiba bersih tanpa campur tangan manusia, terutama setelah malam bulan purnama.[2][3]

        Berdasarkan legenda, Putri Selangkah adalah seorang putri dari masa Kerajaan Sriwijaya yang menolak perjodohan dengan Gambir Melayang, sehingga melarikan diri dan menetap di kawasan Suban. Kesedihannya diabadikan dalam bentuk Batu Menangis, sebuah batu megalitikum yang konon mengeluarkan air seperti air mata setiap bulan purnama 14 Sura. Batu ini menjadi simbol kesedihan abadi dan warisan budaya Suku Rejang. Selain nilai mistisnya, kawasan ini juga dikenal dengan sumber air panas alami yang dipercaya memiliki khasiat penyembuhan.[2][4][5]

        Wisata Suban Air Panas dikelola secara turun-temurun oleh keluarga yang mengaku sebagai keturunan sang putri. Meski pengelola mengakui belum pernah berinteraksi langsung dengan roh Putri Selangkah, banyak pengunjung melaporkan penampakan sosok perempuan berpakaian tradisional kerajaan. Untuk menjaga kesan positif wisata, lokasi ini tidak beroperasi pada malam hari. Kawasan ini juga menyimpan berbagai peninggalan prasejarah, seperti Batu Tri Sakti, yang memperkaya nilai sejarah dan budaya daerah tersebut.[2][6]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_5</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Psikosejarah</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Psikosejarah</URL>

    <TEXT>

        Psikosejarah atau psikohistoris adalah penerapan sistematis prinsip-prinsip dan metode psikologi untuk memahami perilaku individu dan kelompok di masa lalu dan sekarang. Konsep ini menawarkan kerangka kerja baru untuk penelitian sejarah, dan mendorong penggunaan metode ilmiah dalam meneliti peristiwa masa lampau. Dengan menggabungkan perspektif psikologi dan sejarah, psikosejarah menawarkan pendekatan yang lebih menyeluruh, empatik, dan manusiawi dalam memahami orang dan kelompok.[1]

        Psikosejarah muncul dan berkembang di Amerika Serikat pada tahun 1950-an, dengan fokus pada dua prinsip utama dalam memahami masa lalu manusia. Pertama, sejarah dibentuk oleh tindakan manusia, bukan hanya perkembangan impersonal. Kedua, perilaku manusia, baik individu maupun kolektif, dipengaruhi oleh faktor-faktor bawah sadar. Meskipun awalnya berakar pada psikoanalisis, psikosejarah telah mengembangkan pendekatannya sendiri yang menekankan tekanan perilaku di antara kelompok, serta konsep-konsep seperti trauma yang terulang. Meskipun menghadapi tantangan metodologis dalam mengukur kelompok dan memvalidasi temuan, psikosejarah terus berkembang. Kebutuhan yang semakin meningkat untuk pemahaman psikohistoris dalam bidang sejarah lainnya, seperti demografi historis, memastikan kelanjutan perkembangan disiplin ilmu ini.[2]

        Dengan menggabungkan pemahaman psikoterapi dengan metode penelitian ilmu sosial, psikosejarah bertujuan untuk mengungkap akar emosi perilaku sosial dan politik kelompok serta bangsa, baik di masa lampau maupun masa kini. Lembaga penelitian psikohistoris terkemuka di dunia, The Association for Psychohistory, yang berpusat di New York City, didirikan sebagai organisasi nirlaba pendidikan oleh Negara Bagian New York, lembaga ini dikenal sebagai Association for Psychohistory, Inc. Selama lebih dari 50 tahun, lembaga ini telah menerbitkan The Journal of Psychohistory, serta berbagai buku melalui The Psychohistory Press. Association for Psychohistory dan The Journal of Psychohistory berafiliasi dengan Asosiasi Psikohistoris Internasional, yang menyelenggarakan konvensi tahunan.[3]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_6</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Psikobiografi</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Psikobiografi</URL>

    <TEXT>

        Psikobiografi merupakan disiplin ilmu yang memadukan pendekatan psikologi dan sejarah untuk menganalisis secara mendalam kehidupan individu, terutama tokoh-tokoh berpengaruh. Melalui kajian ini, peneliti berusaha memahami dinamika psikologis yang mendasari tindakan, keputusan, dan perkembangan kepribadian seseorang dalam konteks sosial, budaya, dan historis yang unik.[1] Psikobiografi lebih fokus pada "mengapa" di balik tindakan individu, bukan hanya "apa" yang terjadi dalam hidup mereka. Ini melibatkan analisis mendalam tentang motivasi dan keputusan hidup seseorang, sering kali dimulai dari pengalaman masa kanak-kanak dan menggunakan teori psikologis serta psikoanalitik.[2]

        Berbeda dengan pathografi, yang hanya memberikan label diagnostik, psikobiografi bertujuan untuk memperdalam pemahaman dan membuka pintu baru untuk penelitian. Pentingnya psikobiografi terletak pada kemampuannya untuk mengungkap kehidupan sadar dan bawah sadar individu, sehingga memberikan wawasan yang lebih komprehensif tentang kepribadian dan perjalanan hidup mereka. Dengan demikian, psikobiografi tidak hanya menjelaskan apa yang terjadi dalam hidup seseorang, tetapi juga mengapa hal itu terjadi, menawarkan metode terbaik untuk memahami motivasi dan tindakan individu dalam konteks yang lebih luas.[2]

        Psikobiografi mencakup berbagai aspek penting dalam memahami kehidupan individu. Ini meliputi perjalanan hidup yang menggambarkan riwayat hidup tokoh, serta peristiwa penting yang mengidentifikasi momen-momen signifikan dalam kehidupan mereka. Selain itu, psikobiografi juga meneliti bagaimana individu memaknai pengalaman hidupnya. Terakhir, psikobiografi mengevaluasi implikasi dari pengalaman hidup terhadap perkembangan kepribadian tokoh, memberikan wawasan mendalam tentang bagaimana peristiwa dan pengalaman membentuk kepribadian mereka.[3]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_7</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>PSDS Deli Serdang</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/PSDS_Deli_Serdang</URL>

    <TEXT>

        Persatuan Sepak Bola Deli Serdang (atau dikenal dengan sebutan PSDS Deli Serdang) awal berdiri 1 Oktober 1920 sebagai Deli Voetbal Bond (DVB) lalu sempat lama fakum kemudian di era galatama kembali bangkit dan mengubah nama pada 1 Oktober 1958 sebagai PSDS.

        Tim ini awalnya berada dijajaran kerajaan deli serdang yang kini berganti nama kota Medan lalu dipindahkan ke Kabupaten Deli Serdang sesuai dengan nama timnnya. Mempunyai julukan Traktor Kuning. Markas klub ini berada di Stadion Baharuddin Siregar yang terletak di Kecamatan Lubuk Pakam - Kabupaten Deli Serdang

        - Juara Divisi 1 1986-1987

        - Runner Up Divisi 1 2004

        - Juara Piala Soeratin Nasional 2012

        - Juara Piala Soeratin Provinsi Sumatera Utara 2016

        - 16 Besar Piala Soeratin Nasional 2016

        - Juara Liga 3 Provinsi Sumatera Utara 2017

        - 16 Besar Liga 3 Nasional 2017

        - Juara Liga 3 Provinsi Sumatera Utara 2018

        - Juara 3 Liga 3 Provinsi Sumatera Utara 2019

        - Juara Piala Soeratin Provinsi Sumatera Utara 2019

        - Juara Liga 3 Provinsi Sumatera Utara 2021

        - Juara Liga 3 Provinsi Sumatra Utara 2023-2024

        Catatan: Bendera menunjukkan tim nasional sesuai dengan peraturan kelayakan FIFA. Pemain bisa saja memiliki lebih dari satu kewarganegaraan non-FIFA.

        Artikel bertopik klub sepak bola ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_8</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Prinses Kasiruta</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Prinses_Kasiruta</URL>

    <TEXT>

        Prinses Kasiruta adalah sebutan untuk Siti Fatimah yang merupakan istri dari Tirto Adhi Soerjo dan putri dari sultan Bacan, Muhammad Oesman Sadik. Nama Prinses Kasiruta sering disebut oleh Pramoedya Ananta Toer dalam karyanya Tetralogi Buru. Ia menggunakan nama tersebut berdasar dari pulau utama Kesultanan Bacan pada masa itu. Awal pertemuan keduanya dimulai saat perjalanan Tirto Adhi Soerjo ke Pulau Bacan dan berkenalan dengan keluarga kesultanan. Mereka kemudian menikah pada tahun 1905. Tak hanya mendapat seorang istri, pengalamannya selama di Pulau Bacan juga memperkuat ide Tirto untuk menerbitkan surat kabar Medan Prijaji. Fatimah mendampingi suaminya dalam menerbitkan Medan Prijaji yang beredar diawal tahun 1907 dan menjadi anggota redaksi pada surat kabar tersebut. Ia pandai membaca dan menulis dalam Bahasa Melayu juga Bahasa Belanda. Tak hanya itu, dalam Sang Pemula (2003), salah satu penyumbang dana pada penerbitan Medan Prijaji adalah kakak laki-laki Prinses Fatimah yang menjabat sebagai Sultan Bacan kala itu. Fatimah dan Tirto merupakan sosok pemuda yang melawan kolonialisme dengan ilmu pengetahuan, Pendidikan dan menyadarkan rakyat yang tertindas melalui surat kabar yang mereka tulis. Dikisahkan dalam novel Bumi Manusia, Prinses Fatimah ikut dengan Minke (nama panggung Tirto) ke Jawa. Namun, pada kenyataannya, ia kembali ke Bacan dan tak menikah lagi hingga akhir hayatnya.[1]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_9</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Perwakilan Diplomatik Jepang ke Hindia Belanda</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Perwakilan_Diplomatik_Jepang_ke_Hindia_Belanda</URL>

    <TEXT>

        Perwakilan Diplomatik Jepang ke Hindia Belanda adalah upaya diplomatik yang dilakukan Kekaisaran Jepang kepada Kerajaan Belanda agar membuka akses eksplorasi dan eksploitasi sumber daya alam di wilayah Hindia Belanda dengan mengirim menteri dari kabinet Hideki Tojo, yaitu Menteri Perindustrian Kobayasi Ichiro dan Menteri Luar Negeri Yoshizawa Kenkichi.[1]

        Perwakilan Kobayasi adalah perwakilan diplomatik Kekaisaran Jepang yang pertama kepada Kerajaan Belanda yang dilakukan oleh Menteri Perindustrian Kekaisaran Jepang, Kobayasi Ichiro pada September sampai Oktober 1940. Kobayasi mendatangi wilayah Hindia Belanda, tepatnya di Batavia untuk melobi pemimpin Hindia Belanda agar bersedia bergaabung dengan Lingkungan Kemakmuran Bersama Asia, sebuah ide Pan-Asia yang digagas oleh Kekaisaran Jepang untuk menyatukan seluruh Asia dibawah kepemimpinan Jepang. Selain meminta Hindia Belanda mengakui kepemimpinan Jepang di Asia, Jepang juga meminta Belanda untuk meningkatkan ekspor sumber daya mineral, terutama minyak bumi ke Kekaisaran Jepang, nmaun pihak Kerajaan Belanda di Hindia Belanda menolak mentah-mentah keinginan Kobayasi itu.[1]

        Perwakilan Yoshizawa adalah perwakilan diplomatik lanjutan dari Perwakilan Kobayasi yang dilakukan Kekaisaran Jepang kepada Kerajaan Belanda sebelumnya agar mau menyerahkan Hindia Belanda kepada Kekaisaran Jepang untuk dimasukan ke dalam Lingkungan Kemakmuran Bersama Asia. Perwakilan ini dilakukan oleh Menteri Luar Negeri, Yoshizawa Kenkichi. Perwakilan kali ini lebih tegas dan keras dibanding Perwakilan Kobayasi, Kekaisaran Jepang kali ini berupaya menekan Kerajaan Belanda agar mendukung kebijakan militer dan politik Kekaisaran Jepang terutama di wilayah Hindia Belanda. Sementara tuntutan di bidang ekonomi, bukan lagi meminta Belanda untuk mengekspor minyak bumi, tetapi memberikan akses seluas-luasnya bagi Kekaisaran Jepang untuk mengeksploitasi sumber daya di Hindia Belanda. Hasilnya tetap sama, Belanda menolak mentah-mentah, karena Jepang sangat membutuhkan minyak, sementara pasokan minyak mereka di embargo oleh Amerika Serikat atas perintah Presiden Franklin D. Roosevelt, maka akhirnya Kekaisaran Jepang memutuskan untuk menyerang Hindia Belanda setelah mereka menyerang Pearl Harbour setahun sebelumnya.[2]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_10</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Pertempuran Solent</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Pertempuran_Solent</URL>

    <TEXT>

        Pertempuran Solent adalah sebuah pertempuran laut antara armada Inggris dan Prancis yang terjadi di selat Solent. Selat Solent adalah laut yang memisahkan Pulau Wight dengan daratan utama Inggris di pantai selatan county Hampshire. Pertempuran Solent terjadi selama satu hari yaitu pada tanggal 19-20 Juli 1545 menyebabkan tenggelamnya salah satu kapal Inggris terkenal yang diberi nama Mary Rose.[1] Pada waktu itu, Kerajaan Inggris dipimpin oleh Raja Henry VIII (28 Juni 1491 - 28 Januari 1547), sedangkan Kerajaan Prancis dipimpin oleh Raja Francis I (12 September 2017 - 31 Maret 1547).

        Armada laut Prancis menyerang daerah kekuasaan Inggris di Pulau Wight karena sebagai bentuk respons atau serangan balasan terhadap serangan Inggris atas peristiwa pengepungan di Bologne.[2] Peristiwa ini merupakan rentetan kausalitas yang bermula sejak tahun 1534 ketika Henry VIII memutuskan Kerajaan Inggris berpisah dari Gereja Katolik Roma. Pada saat itu Paus meminta Kerajaan Katolik Monarki Prancis (Francis I) dan Spanyol (Charles V) melakukan invansi dan menggulingkan Henry VIII dari tahta Kerajaan Inggris. Pada tahun 1544, pada kenyataannya Henry VIII beraliansi dengan Charles V utnuk mendeklarasikan perang terhadap Kerajaan Prancis lalu menyerang dan merampas Bologne.[3] Kemudian, pada tanggal 3 Januari 1545 Raja Francis mengumumkan keinginannya untuk menginvasi kembali Inggris dengan alasan untuk menghapus tirani protestan dari tanah Inggris.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_11</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Pertempuran Laut Cirebon</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Pertempuran_Laut_Cirebon</URL>

    <TEXT>

        Pertempuran Laut Cirebon adalah peristiwa penyerangan kapal pimpinan Angkatan Laut Republik Indonesia (ALRI) oleh kapal perang Angkatan Laut Belanda, HMS Kortenaer yang berlokasi di wilayah perairan Cirebon pada tanggal 5 Januari 1947.[1] Insiden tersebut menyebabkan gugurnya salah satu perwira Angkatan Laut, Lettu (anumerta) Samadikun bersama tenggelamnya kapal perang milik Indonesia, KRI Gajah Mada 408.[2]

        Sebagai upaya meningkatkan kesiapsiagaan dan keahlian pasukan, Armada Pangkalan III Cirebon melakukan latihan gabungan perang laut bersama Angkatan Darat, polisi, dan sejumlah laskar di Keresidenan Cirebon sejak tanggal 1-5 Januari 1947 di perairan teluk Cirebon.[3] Kapal perang yang digunakan ALRI sebagai komando latihan saat itu adalah jenis kapal coaster pengangkut barang yang dibeli dari Singapura pada Oktober 1946 dengan haluan dan lambung kapal berbahan kayu, dan hanya dilengkapi persenjataan berupa satu meriam otomatis Oerlikon 20 mm dan satu senapan mesin Type 1 12.7mm.[4]

        Belanda yang pada saat itu menganggap ALRI yang mengadakan patroli laut telah melanggar status quo atas perundingan Linggarjati, akhirnya melakukan pengintaian dari jarak jauh selama latihan berlangsung.[3] Pada tanggal 3 Januari pukul empat sore kapal perang Belanda datang mendekati pantai Cirebon. Kedatangan kapal tersebut terlihat oleh KRI Gajah Mada yang sedang berpatroli. Pada tanggal 4 Januari pukul sembilan pagi kapal Belanda tipe pemburu kembali muncul di teritorial perairan Cirebon dan kemudian melepas sauh sejauh 7 mil (11,26 km) dari pantai. Namun selama patroli divisi KRI Gajah Mada tidak mengalami baku tembak dari pihak Belanda.[5]

        Pertempuran antara KRI Gajah Mada dengan Kapal Perang Kortenaer milik Belanda terjadi pada tanggal 5 Januari di Perairan Cirebon. Pada hari terakhir latihan, kapal Pimpinan ALRI Pangkalan III Cirebon di bawah komando Lettu Samadikun memimpin iring-iringan Kapal Patroli P-8 yang dipimpin Lettu Sukamto, Kapal Patroli P-9 yang dipimpin Lettu Supomo, Kapal Tunda Antareja dan Tunda Semar yang dipimpin Lettu Toto PS berlayar ke arah utara. Di tengah laut mereka dihadang oleh Kapal Kortenaer milik Belanda. Pada jarak 4 mil (6,44 km) kapal Belanda memberi isyarat agar iring-iringan eskader ALRI segera dihentikan, tetapi isyarat tersebut tidak diindahkan sehingga Belanda memberikan serangan bombardirnya.[6] Lettu Samadikun kemudian memerintahkan kapal eskader untuk melakukan olah gerak menuju pelabuhan. Siasat Lettu Samadikun adalah membiarkan iring-iringan kapal kembali ke pelabuhan dan KRI Gajah Mada terus melaju sebagai tamengnya supaya tidak semua eskader kapal mengalami kehancuran. KRI Gajah Mada kemudian memutar haluan untuk menghadapi kapal musuh dan melepaskan tembakan balasan dengan senapan mesin berat, adu tembak antara kapal tempur pimpinan Samadikun dengan kapal milik Belanda tidak dapat terelakkan. Beberapa menit kemudian tembakan dari Belanda berhasil mengenai lambung kanan hingga merusak mesin kapal. Lettu Samadikun memerintahkan awaknya untuk segera meninggalkan kapal, sementara KRI Gajah Mada masih terus melaju mendekati musuh dan memberikan serangan balasan menggunakan senjata kaliber 12,7 mm.[6] Namun beberapa tembakan setelahnya, HMS Kortenaer berhasil menenggelamkan KRI Gajah Mada bersama Komandan kapal, Lettu Samadikun beserta awak kapal yang tersisa, Ismail Jait dan Sumaryo.[7] Setelah berakhirnya insiden tersebut, sebagai bentuk penghormatan Lettu Samadikun  dinaikkan pangkatnya menjadi kapten.[2]

        Oemar, Moh (1982). LAKSDA TNI AL Anumerta Yosaphat Soedarso (PDF). Jakarta: Departemen Pendidikan Dan Kebudayaan.  Pemeliharaan CS1: Ref menduplikasi bawaan (link) Pemeliharaan CS1: Status URL (link)

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_12</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Pertempuran Berdarah Tabarenah</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Pertempuran_Berdarah_Tabarenah</URL>

    <TEXT>

        Indonesia

        Pertempuran Berdarah Tabarenah adalah pertempuran sengit antara Tentara Keamanan Rakyat (TKR) dan pasukan Jepang yang terjadi di Desa Tabarenah, Kecamatan Curup Utara, Kabupaten Rejang Lebong, pada akhir tahun 1945, tepatnya sekitar Desember 1945. Pertempuran ini merupakan bagian dari perjuangan rakyat Curup dan sekitarnya dalam mengusir penjajah Jepang setelah Proklamasi Kemerdekaan Indonesia.[1]

        Pertempuran Tabarenah meletus pasca-Proklamasi Kemerdekaan Indonesia ketika pasukan Jepang di Curup menolak meninggalkan wilayah tersebut. Pada akhir September 1945, Tentara Keamanan Rakyat (TKR) pimpinan Letnan Arifin Djamil melakukan serangkaian aksi konfrontasi, termasuk perampasan tiga mobil milik Jepang yang memicu ketegangan. Insiden ini memuncak ketika komandan Jepang, Takahashi, mendatangi markas TKR di Dusun Curup pada Desember 1945 tetapi gagal memperoleh mobil tersebut. Upaya mediasi oleh Komandan TKR Bengkulu, Barlian, tidak berhasil setelah Jepang menolak melepaskan tawanan mereka, Bakarudin Tuib, kecuali ditukar dengan Arifin Djamil.[2][3]

        Pada 17 Desember 1945, TKR melancarkan serangan besar-besaran terhadap markas Jepang setelah memadamkan listrik dari PLTA Tes. Meski berhasil menyelamatkan Bakarudin melalui operasi yang dipimpin Zakaria Kamidan, pasukan TKR terpaksa mundur ke Bukit Daun dan membangun pertahanan di Tabarenah. Jepang membalas dengan operasi pembersihan pada 22 Desember 1945, menghancurkan pos-pos TKR dan membakar permukiman warga. Dalam kondisi kalah jumlah dan persenjataan, pasukan TKR yang dipimpin Barlian kesulitan mempertahankan posisi mereka.[2][3]

        Puncak pertempuran terjadi ketika TKR meledakkan jembatan Sungai Musi untuk menghambat laju Jepang, namun pasukan musuh tetap merangsek maju dengan memanfaatkan kondisi sungai yang dangkal. Pertempuran tidak seimbang ini mengakibatkan banyak korban di pihak TKR, memaksa mereka mundur ke Rimbo Pengadang. Pertempuran Tabarenah menjadi catatan heroik perlawanan rakyat Bengkulu terhadap pendudukan Jepang pasca-kemerdekaan, meski berakhir dengan pengunduran diri TKR akibat superioritas persenjataan musuh.[2][3]

        Monumen perjuangan yang terletak di Desa Tabarenah, Kecamatan Curup Utara, Kabupaten Rejang Lebong itu didirikan sebagai bentuk penghormatan terhadap para pejuang dalam pertempuran antara Tentara Keamanan Rakyat (TKR) dan pasukan Jepang pada akhir 1945.[4]

        Tugu berbentuk bambu runcing ini, dibangun atas inisiatif Kapten Berlian, salah satu komandan pertempuran untuk melambangkan perlawanan masyarakat setempat terhadap penjajahan. Kompleks monumen ini juga mencakup prasasti bertuliskan nama-nama pahlawan yang gugur serta taman makam pahlawan yang menjadi tempat peristirahatan terakhir veteran TNI dan polisi daerah.[4]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_13</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Pentingnya sejarah</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Pentingnya_sejarah</URL>

    <TEXT>

        Pentingnya sejarah adalah konsep kunci historiografi yang mengeksplorasi dan berusaha menjelaskan pemilihan peristiwa sosial dan budaya tertentu pada masa lalu untuk diingat oleh masyarakat manusia. Elemen pemilihan yang terlibat dalam pemberian dan analisis signifikansi historis ini merupakan salah satu faktor yang membuat disiplin sejarah berbeda dari masa lalu.[1]

        Pentingnya sejarah terletak pada kemampuan untuk memberikan pemahaman tentang masa lalu, membangun identitas, serta menjadi pedoman dalam menghadapi tantangan masa depan.[2][3] Sejarah merupakan disiplin ilmu yang mempelajari peristiwa masa lalu untuk memahami perkembangan peradaban manusia secara holistik.[4][5] Melalui sejarah, manusia dapat memperkuat identitas budaya, memahami asal-usul masyarakat, dan menghargai keberagaman warisan dunia.[2][6] Selain itu, sejarah berfungsi sebagai sarana untuk membangun kesadaran kritis terhadap dinamika sosial, politik, dan ekonomi,[7][8][9] sehingga mampu menciptakan masyarakat yang lebih bijak dalam mengambil keputusan.

        Sejarawan menganggap pengetahuan tentang tanggal dan peristiwa dalam dan di antara periode sejarah tertentu sebagai konten utama sejarah, yang juga dikenal sebagai "pengetahuan tingkat pertama" atau konsep substantif. Sebaliknya, signifikansi historis adalah contoh dari konsep kunci sekunder khusus subjek atau "pengetahuan tingkat kedua" yang juga dikenal sebagai metakonsep[10] atau konsep disiplin[11] yang biasanya digunakan untuk membantu mengatur pengetahuan dalam suatu bidang subjek, membingkai bidang penyelidikan yang sesuai, menyediakan kerangka kerja tempat pengetahuan substantif dapat dibangun, dan memetakan perkembangan pelajar dalam suatu disiplin subjek.[12]

        Sejarah memiliki kemampuan untuk memberikan pemahaman mendalam tentang masa lalu melalui rekonstruksi peristiwa yang didasarkan pada sumber-sumber autentik, seperti dokumen, artefak, dan tradisi lisan. Dengan memahami masa lalu, manusia dapat mengetahui bagaimana peradaban, budaya, dan sistem sosial berkembang dari waktu ke waktu. Sejarah juga membantu mengungkap hubungan sebab akibat di balik peristiwa-peristiwa besar, seperti perang, revolusi, atau penemuan teknologi, yang membentuk dunia modern. Selain itu, sejarah menjadi alat untuk memahami pola-pola berulang dalam dinamika manusia, seperti konflik dan resolusi, sehingga dapat digunakan untuk mengantisipasi tantangan serupa pada masa depan.

        Melalui analisis sejarah, masyarakat dapat belajar dari kesalahan masa lalu, misalnya dampak kolonialisme atau perang dunia, untuk mencegah tragedi serupa terjadi kembali. Sejarah juga memperkaya wawasan tentang keragaman pengalaman manusia di berbagai wilayah dan waktu, memperluas perspektif lintas budaya. Dengan demikian, sejarah tidak hanya menjadi cermin masa lalu, tetapi juga fondasi untuk membangun kesadaran akan pentingnya nilai-nilai kemanusiaan pada masa kini dan masa depan.[2][3]

        Sejarah memiliki kemampuan untuk membangun identitas dengan memberikan pemahaman tentang asal-usul dan perjalanan suatu kelompok masyarakat, bangsa, atau individu. Melalui pembelajaran sejarah, masyarakat dapat mengenali akar budaya, tradisi, dan nilai-nilai yang diwariskan dari generasi sebelumnya. Pengetahuan ini menciptakan rasa kebanggaan dan keterikatan terhadap warisan nenek moyang, yang menjadi dasar pembentukan identitas kolektif. Sejarah juga memperkuat solidaritas nasional dengan mengingatkan masyarakat akan perjuangan bersama, seperti upaya meraih kemerdekaan atau mempertahankan kedaulatan.

        Di tingkat individu, sejarah membantu seseorang memahami peran dan kontribusinya dalam konteks sosial yang lebih luas. Selain itu, sejarah memberikan landasan untuk membangun toleransi karena dengan memahami keragaman pengalaman masa lalu, manusia dapat menghargai perbedaan budaya dan latar belakang. Dengan identitas yang kuat, masyarakat lebih mampu menghadapi tantangan globalisasi tanpa kehilangan jati diri mereka.[2][3]

        Sejarah memiliki kemampuan menjadi pedoman dalam menghadapi tantangan masa depan karena menyediakan pelajaran berharga dari pengalaman masa lalu. Dengan memahami pola-pola keberhasilan dan kegagalan, manusia dapat mengembangkan strategi yang lebih efektif untuk menyelesaikan masalah serupa pada masa depan. Sejarah mengajarkan pentingnya kebijaksanaan dalam pengambilan keputusan melalui studi tentang peristiwa besar, seperti krisis ekonomi, konflik, atau inovasi teknologi.

        Pengetahuan sejarah juga membantu mengenali dampak jangka panjang dari tindakan manusia, seperti eksploitasi lingkungan atau ketidakadilan sosial, yang dapat menjadi dasar untuk kebijakan berkelanjutan. Selain itu, sejarah memberikan perspektif lintas waktu yang memperkuat kemampuan untuk berpikir kritis dan menganalisis berbagai kemungkinan pada masa depan. Dengan mempelajari sejarah, masyarakat dapat memahami pentingnya adaptasi terhadap perubahan, seperti dalam menghadapi revolusi industri atau tantangan globalisasi. Oleh karena itu, sejarah menjadi peta intelektual yang membimbing manusia untuk membangun masa depan yang lebih bijaksana dan berkeadilan.[2][3]

        Sejarah memiliki kemampuan untuk memahami asal-usul masyarakat melalui analisis bukti-bukti peninggalan, seperti artefak, prasasti, manuskrip, dan tradisi lisan yang diteliti secara sistematis. Melalui pengkajian sumber-sumber tersebut, sejarawan mampu menelusuri tahap-tahap perkembangan kelompok manusia, dari komunitas kecil yang masih bersifat nomaden hingga terbentuknya struktur sosial yang lebih kompleks.

        Pemahaman mengenai asal-usul masyarakat memudahkan pengenalan pola interaksi antarkelompok, perdagangan, migrasi, serta pengaruh-pengaruh kebudayaan yang membentuk identitas kolektif. Selain itu, sejarah memberikan gambaran tentang adaptasi masyarakat terhadap lingkungan alam, teknologi, dan kondisi geopolitik yang memengaruhi perkembangan peradaban. Sejarah juga memperlihatkan proses asimilasi, integrasi, dan terkadang konflik yang mendorong terciptanya kesatuan sosial dalam satu masyarakat. Melalui penjelasan asal-usul yang terverifikasi, sejarah membantu masyarakat masa kini untuk melihat dirinya sebagai hasil suatu perjalanan panjang yang penuh dinamika dan perubahan. Dengan demikian, sejarah bukan semata-mata rekaman masa lalu, melainkan sebuah lensa untuk memahami bagaimana masyarakat berkembang, bertransformasi, dan membentuk identitas kolektifnya.[2][6]

        Sejarah memiliki kemampuan untuk menghargai keberagaman warisan dunia dengan mempelajari dan mendokumentasikan berbagai warisan budaya, tradisi, serta pencapaian dari seluruh peradaban manusia. Melalui kajian sejarah, manusia dapat mengenal kekayaan warisan dunia, seperti seni, arsitektur, sistem kepercayaan, dan adat istiadat yang unik dari berbagai bangsa. Sejarah membantu mengungkap bagaimana setiap kelompok masyarakat memberikan kontribusi penting terhadap perkembangan peradaban global, seperti ilmu pengetahuan dari peradaban Islam, filsafat Yunani, atau seni Asia. Dengan pemahaman sejarah, masyarakat dapat lebih menghargai warisan dunia sebagai cerminan kreativitas, kerja keras, dan kebijaksanaan generasi sebelumnya.

        Kajian sejarah juga mendorong dialog antarbudaya, memperkuat rasa hormat terhadap perbedaan, dan mengurangi prasangka yang sering muncul akibat ketidaktahuan. Melalui penghargaan terhadap warisan dunia, sejarah mengajarkan pentingnya melindungi dan melestarikan peninggalan budaya untuk generasi mendatang. Dengan demikian, sejarah menjadi jembatan yang menghubungkan masyarakat global dalam semangat penghargaan terhadap keragaman dan nilai-nilai universal.[2][6]

        Sejarah penting sebagai sarana untuk membangun kesadaran kritis karena mengajarkan manusia untuk menganalisis peristiwa masa lalu secara objektif dan reflektif. Dengan mempelajari sejarah, individu dilatih untuk melihat hubungan sebab-akibat di balik peristiwa, memahami konteks, serta mengevaluasi keputusan yang diambil oleh tokoh-tokoh masa lalu. Kesadaran kritis juga muncul melalui kajian terhadap dinamika sosial, politik, dan ekonomi, yang membantu mengidentifikasi pola ketidakadilan, penindasan, atau manipulasi kekuasaan.

        Sejarah membuka ruang untuk mempertanyakan narasi dominan yang sering kali bersifat sepihak, sehingga mendorong pemikiran independen dan penilaian yang lebih seimbang. Selain itu, sejarah memberikan kemampuan untuk membedakan fakta dari interpretasi, serta menghindari bias dalam memahami informasi. Dengan kesadaran kritis, masyarakat lebih mampu mengambil pelajaran dari kesalahan masa lalu untuk menghindari pengulangan pada masa depan. Dengan demikian, sejarah tidak hanya membantu memahami dunia, tetapi juga menginspirasi tindakan yang bertanggung jawab dan berkeadilan dalam menghadapi tantangan zaman.[7][8][9]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_14</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Pengeboman Hamburg selama Perang Dunia II</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Pengeboman_Hamburg_selama_Perang_Dunia_II</URL>

    <TEXT>

        Pengeboman Sekutu terhadap Hamburg selama Perang Dunia II termasuk berbagai misi pengeboman strategis selama Perang Dunia II dan pengalihan/penyerangan gangguan. Sebagai pelabuhan besar dan pusat industri, galangan kapal Hamburg, bunker pelindung U-boot, dan kilang minyak area Hamburg-Harburg diserang selama perang.[1]

        Serangan selama minggu terakhir bulan Juli 1943, Operasi Gomorah, menciptakan salah satu yang badai api terbesar yang ditimbulkan Angkatan Udara Britania Raya dan Pasukan Udara Angkatan Darat Amerika Serikat dalam Perang Dunia II,[2] menewaskan 42.600 warga sipil dan melukai 37.000 orang di Hamburg dan sama sekali menghancurkan sebagian besar kota Hamburg.[3] Sebelum terjadinya badai api, di Hamburg tidak ada hujan untuk beberapa waktu dan semuanya sangat kering.[4] Cuaca yang sangat hangat dan kondisi yang baik menandakan bahwa pengeboman itu sangat terkonsentrasi di sekitar target yang diinginkan dan juga menciptakan pusaran dan udara super panas yang berputar-putar naik ke atas yang menciptakan tornado api setinggi 1.500 kaki, efek yang sama sekali tak terduga. Berbagai teknik lain yang digunakan sebelumnya dan perangkat yang berperan serta, seperti pengeboman area, Pathfinder, dan radar H2S, yang saling bekerja sama dengan efektivitas tertentu. Sebuah bentuk awal dari antiradar chaff, kode bernama Window, telah berhasil digunakan untuk pertama kalinya oleh Angkatan Udara Britania Raya - sejumlah besar serpihan kertas timah diturunkan Pathfinder serta aliran bomber awal - dengan tujuan untuk mengelabui radar Jerman secara total. Penyerangan mengakibatkan kerusakan parah pada produksi persenjataan Jerman di Hamburg.

        Artikel bertopik sejarah ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_15</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Pengadilan kerajaan</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Pengadilan_kerajaan</URL>

    <TEXT>

        Sebuah pengadilan kerajaan adalah pengadilan yang berada dalam kerajaan. Lembaga ini merupakan perpanjangan tangan dari keluarga kerajaan dalam suatu monarki.[1] Pengadilan kerajaan ini  mencakup semua individu yang secara rutin hadir di hadapan raja atau  tokoh penting. Istilah pengadilan juga dapat merujuk pada kelompok anggota senior dari kalangan bangsawan. Pengadilan kerajaan dapat berada di lokasi tetap, di beberapa tempat tertentu, atau bisa menjadi pengadilan yang berpindah-pindah. Di pengadilan terbesar, terdapat ribuan anggota yang terdiri dari berbagai  kalangan. Kalangan ini mencakup pengiring raja, bangsawan, pendeta, serta mereka yang memiliki penunjukan resmi di pengadilan. Selain itu, pengawal  juga termasuk dalam kelompok resmi dalam pengadilan dan ada utusan dari kerajaan lain.

        Pengadilan di Timur Dekat dan Timur Jauh sering kali mencakup harem, selir, dan kasim yang menjalankan berbagai fungsi. Harem kadang-kadang dipisahkan dengan tembok dan terletak terpisah dari kediaman raja lainnya. Di Asia, selir sering kali menjadi bagian yang lebih terlihat dari istana. Meskipun pelayan dan pengawal berpangkat lebih rendah tidak secara tepat dianggap sebagai anggota istana, mereka mungkin dimasukkan dalam definisi yang lebih luas tentang istana atau rumah tangga kerajaan. Penghibur dan individu lainnya juga mungkin dihitung sebagai bagian dari pengadilan.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_16</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Pemberontakan PETA Blitar</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Pemberontakan_PETA_Blitar</URL>

    <TEXT>

        Pemberontakan PETA di Blitar adalah pemberontakan antipendudukan di Indonesia, yang terjadi pada tanggal 14 Februari 1945 oleh daidan (batalion) PETA di Blitar. Pemberontakan ini dikenal luas sebagai pemberontakan besar pertama tentara lokal Indonesia selama pendudukan Jepang.[3] Pemberontakan berakhir dengan kegagalan; sebagian besar pemberontak menghentikan serangan, atau ditangkap atau dibunuh oleh Jepang. Meskipun demikian, pemerintah Indonesia mengakui pemberontakan tersebut sebagai revolusi yang berarti.

        Pemberontak dipimpin oleh Soeprijadi, yang menghilang setelah pemberontakan. [4] Pada tahun 1975, Presiden Soeharto mengeluarkan Keputusan Presiden No. 63 tahun 1975 yang secara resmi mengakui Soeprijadi sebagai pahlawan nasional Indonesia.[5]

        Jepang melakukan penindasan politis dengan mengeluarkan maklumat tanggal 20 Maret 1942 yang berisi berbagai larangan.[4] Larangan tersebut muncul atas upaya Jepang untuk menghapus pengaruh barat dalam kehidupan masyarakat Indonesia. [6] Shodancho Soeprijadi merasa prihatin pada nasib rakyat Indonesia, khususnya di Blitar, Jawa Timur yang hidup sengsara dibawah kekuasaan Kekaisaran Jepang selama Perang Dunia II. Penderitaan yang dialami oleh rakyat pribumi dikarenakan Kekaisaran Jepang menerapkan kebijakan yang sangat brutal, seperti kerja paksa (romusha), perampasan hasil pertanian, dan perlakuan rasial seperti halnya kekuasaan fasisme di Eropa, perlakuan rasis tersebut juga dialami oleh tentara PETA yang notabene adalah bentukan Jepang.[4] Berdasarkan hal-hal itulah, Soeprijadi kemudian mengkonsolidasikan pasukannya untuk melakukan pemberontakan melawan Tentara Kekaisaran Jepang.[7]

        Pemberontakan itu sendiri berhasil membunuh sejumlah tentara Jepang dan pasukan PETA pimpinan Soeprijadi berhasil melarikan diri dengan membawa banyak perlengkapan dan logistik Jepang, seperti senjata Arisaka dan senapan mesin Type 99. Namun, struktur komando Jepang yang tidak mebuatkan PETA memiliki komando terpusat sendiri, melainkan tetap terpusat pada komando Tentara Jepang berhasil mencegah pemberontakan itu menyebar ke ''daidan'' lainnya. Kemudian Jepang akhirnya memutuskan untuk mengirim tentara PETA yang masih setia pada Jepang untuk memburu Soeprijadi dan pengikutnya.[8]

        Dalam pemberontakan, Soeprijadi membentuk beberapa tim untuk mengepung pasukan Jepang di Blitar.[6]Tim ini terdiri dari kelompok utara dipimpin oleh Shodancho Sunardjo dan Soeprijadi sedangkan rombongan selatan dipimpin oleh Shodancho Dasrip dan Budancho Imam Badri.[6]

        Tentara PETA yang tertangkap kemudian diadili di Jakarta, pusat komando pemerintahan pendudukan Kekaisaran Jepang di Indonesia. Sebanyak 68 orang anggota PETA yang memberontak berhasil ditangkap - 8 orang dihukum mati, 2 orang dibebaskan - sementara Soeprijadi sendiri tidak ditemukan sampai hari ini. Banyak spekulasi beredar tentang keberadaan Soeprijadi, ada yang mengatakan ia ditangkap dan dibunuh di tempat, melarikan diri ke Trenggalek, kota kelahirannya yang letaknya cukup dekat dengan Blitar dan kondisi geografisnya yang memungkinkan Soeprijadi untuk mengasingkan diri dan bersembunyi, atau sebenarnya Soeprijadi telah tewas dalam pertempuran 14 Februari 1945 itu, sampai sekarang tidak ada yang tahu.[9]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_17</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Pemberontakan Mau Mau</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Pemberontakan_Mau_Mau</URL>

    <TEXT>

        United Kingdom

        Pemberontak Mau Mau[A]

        Sipil

        Korban Mau Mau:[1][5]

        Mau-mau adalah gerakan gerilya terhadap Inggris di Kenya pada tahun 1952 - 1956 terutama didukung suku Kikuyu. Didirikan tahun 1947 semula merupakan organisasi keagamaan kemudian menjadi gerakan politik.[6] Gerakan itu timbul karena kekeruhan kehidupan suku Kikuyu dan tekanan sosial, sebagian besar pemilikan tanah di tangan bangsa asing diskriminasi. Aksi-aksi gerilya Mau-Mau memuncak pada tahun 1953 - 1954, tokoh-tokohnya ditumpas habis pada tahun 1956.[7]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_18</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Parlemen Negara Indonesia Timur</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Parlemen_Negara_Indonesia_Timur</URL>

    <TEXT>

        Parlemen Negara Indonesia Timur adalah Parlemen yang dibentuk dan hadir ketika Negara Indonesia berbentuk serikat, tepatnya pada tahun 1946. Parlemen Negara Indonesia Timur terbentuk setelah dilaksanakannya Konferensi Malino dan Konferensi Denpasar. Konferensi Denpasar menghasilkan dokumen yang membahas pembentukan Komisi Mahkota (perantara dengan Kerajaan Belanda), Dewan Perwakilan Rakyat Sementara (DPRS), pembagian kekuasaan, keuangan dan pendirian daerah otonomi, kepala negara bagian, kabinet dan menteri Negara Indonesia Timur.[1]

        Negara Indonesia Timur pada awalnya dibentuk Belanda untuk menjadi ujung tombak dalam melawan dan memaksa Republik Indonesia untuk menerima bentuk negara federasi dengan tujuan mengerucutkan wilayah Republik Indonesia. Presiden NIT (Negara Indonesia Timur) jugalah yang memilih langsung kabinet parlementernya. Selama negara ini berdiri sebelum bubar pada tahun 1950, NIT memiliki setidaknya 8 kabinet yaitu:

        Artikel bertopik sejarah ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_19</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Pedro Teixeira</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Pedro_Teixeira</URL>

    <TEXT>

        Pedro Teixeira (meninggal 1640) adalah seorang penjelajah dari Portugis yang mengadakan perjalanan pertama kali di sepanjang Sungai Amazon.[1] Ia mempimpin ekspedisi ke hulu Sungai Amazon pada musim gugur 1637, diba di Amazon hulu pada 1638 dan menemukan Sungai Pedro Negro.[1] Pada bulan Juni 1638 ia bertemu ekspedisi Pedro de Costa Fa Villa di Sungai Napo.[1] Risalah penjelajahannya dicatat para padri Yesuit, Christobal de Acuna yang menemai perjalanan terakhirnya.[1]

        Ekpsedisi Pedro diinisiasi oleh Raja Philip IV pada tahun 1637 untuk memperluas daerah koloni oleh orang Portugis dan Brazil.[2] Peran Pedro Taixeira adalah menemukan kekayaan alam di antara wilayah Spanyol dan Portugis.[2] Selain itu, ekspedisi Taixeira juga bertujuan untuk mencegah klaim Spanyol atas wilayah di sepanjang Sungai Amazon berjarak 400 km ke arah utara dari sungai.[2] Pada tahun 1639, Pedro menjangkau kota Quito.[2] Kemudian pada tahun 1939, dia kembali menelusuri Sungai dan menemukan sebuah daerah mapan di Tabatinga di Napo sebagai seorang penemu daerah antara Spanyol dan Portugis di pedalaman Amerika Utara.[2] Ia kemudian melanjutkan ekspedisi terjauh hingga menempuh jarak 2500 km sebelah barat dari batas Tordesillas.[2]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_20</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Papirologi</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Papirologi</URL>

    <TEXT>

        Papirologi adalah disiplin ilmu yang berkaitan dengan penemuan, pelestarian, klasifikasi dan interpretasi dari papirus (tumbuhan yang menyerupai gelagah).[1][2] Secara lebih luas, papirologi juga mengacu pada artefak nonmonumental yang digunakan untuk menulis, seperti tanah liat, batu pecahan, lilin, timah, perunggu dan kayu.[3] Ilmu ini digunakan pada milenium ketiga sebelum masehi sampai awal abad pertengahan.[1] Ilmu ini mempelajari teks-teks Yunani yang tertulis di papirus yang ditemukan di Mesir.[2] Naskah yang tertulis di papirus banyak menambah pengetahuan sejarah tentang kesusastraan kuno di bidang keagamaan, kehakiman dan pengetahuan umum.[2] Papirologi fokus pada dua kategori utama dalam penelitiannya, yaitu dokumen dan literatur.[3] Dokumen meliputi tulisan-tulisan resmi (titah raja, pengumuman publik, petisi) dan tulisan pribadi (surat, kontrak, rekening).[3] Sementara itu, literatur terdiri dari sajak (lirik puisi, tragedi) dan prosa (histtoriografi, filsafat, retorika).[3]

        Papirologi menjadi sebuah disiplin ilmu pada tahun 1870-an ketika sejumlah besar papirus tidak sengaja ditemukan oleh para petani di Mesir.[3] Sebagain besar papirus tersebut di jual ke Kairo dan akhirnya berada di Paris, Berlin dan Wina.[3] Beberapa dekade berikutnya dilakukan penggalian di wilayah Mesir, terutama di Oxyrhynchus.[3]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_21</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Padroado</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Padroado</URL>

    <TEXT>

        Padroado (dalam bahasa Portugis berarti "pelindung" atau "penyokong") adalah sebuah sistem yang dikembangkan oleh bangsa Portugis dan Spanyol mulai sekitar abad ke-16 dalam memperluas daerah jajahan sekaligus melakukan penginjilan pada waktu yang bersamaan. Sistem ini dimulai ketika Paus Alexander VI memercayakan tugas penyebaran agama Kristen di negara-negara yang baru ditemukan dalam ekspedisi-ekspedisi yang dilakukan oleh negara-negara Eropa pada saat itu kepada raja Spanyol dan raja Portugis. Kedua raja tersebut diberi hak untuk mengusulkan calon uskup, mengutus misionaris, dan mengurus organisasi gereja di daerahnya masing-masing. Penginjilan, pembangunan, dan pembiayaan gereja ditanggung oleh raja sendiri. Dengan demikian, raja menjadi sponsor gereja-gereja tersebut. Beberapa ordo yang ikut terlibat dalam sistem ini adalah Ordo Fransiskan yang ikut berlayar bersama dengan ekspedisi yang dilakukan Ferdinand Magellan dengan tujuan melakukan penginjilan di negara-negara yang jauh. Ordo Dominikan juga terlibat dalam sistem ini.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_22</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Out-of-place artifact</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Out-of-place_artifact</URL>

    <TEXT>

        Out-of-place artifacts (OOPArts) adalah istilah yang diciptakan oleh zoolog dan kriptozoolog Amerika Serikat Ivan T. Sanderson untuk benda bersejarah yang ditemukan dalam konteks yang tidak sesuai/tidak mungkin.[1][2]

        Istilah "out-of-place artifact" jarang digunakan oleh sejarawan atau ilmuwan, tetapi lebih banyak digunakan oleh kriptozoolog. Contoh OOPArt adalah Baterai Baghdad.

        Sejumlah benda-benda alam disalahartikan sebagai artefak, antara lain:

        Artikel bertopik sejarah ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_23</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Orang Indonesia di kamp konsentrasi Jerman</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Orang_Indonesia_di_kamp_konsentrasi_Jerman</URL>

    <TEXT>

        Orang Indonesia di kamp konsentrasi Jerman adalah orang-orang pribumi Hindia Belanda (sekarang Indonesia) yang pernah menjadi tahanan di kamp konsentrasi Jerman di wilayah pendudukan Jerman di Eropa.[1] Beberapa orang Indonesia yang pernah ditahan di kamp konsentrasi Jerman itu antara lain:

        Artikel bertopik sejarah Indonesia ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_24</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Metode sejarah</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Metode_sejarah</URL>

    <TEXT>

        Metode sejarah adalah langkah-langkah yang digunakan dalam penelitian sejarah.[1] Tujuan dari metode sejarah adalah mengumpulkan sumber-sumber sejarah secara efektif, menilainya secara kritis, dan menyajikan suatu sintesis tertulis atas hasil yang dicapai. Metode sejarah merupakan suatu sistem prosedur yang benar untuk pencapaian kebenaran melalui tahapan heuristik, kritik, interpretasi, dan historiografi. Tahapan-tahapan dalam metode sejarah dilakukan setelah penentuan topik penelitian dan perumusan permasalahan dan pertanyaan penelitian sejarah.  Pencapaian tujuan metode sejarah dilakukan dengan memberikan prinsip dan aturan yang disusun secara sistematis untuk membantu pengumpulan sumber-sumber sejarah.[2]

        Kritik sumber (atau evaluasi informasi) adalah proses mengevaluasi kualitas dari sumber informasi, seperti validitas, reliabilitas, dan relevansi terhadap subjek yang sedang diteliti.

        Gilbert J Garraghan membagi kritik sumber menjadi enam bagian:[3]

        Empat bagian pertama dikenal sebagai kritik lebih tinggi; yang kelima dikenal sebagai kritik lebih rendah; dan jika digabung dikenal sebagai kritik sumber.

        R. J. Shafer mengenai kritik eksternal: "Kadang kritik sumber berfungsi negatif, hanya menyelamatkan kita dari penggunaan bukti palsu; sedangkan kritik internal memiliki fungsi positif dengan memberi tahu kita bagaimana menggunakan bukti yang terkonfirmasi."[4]

        Melihat bahwa sedikit dokumen yang diterima sebagai tepercaya sepenuhnya, Louis Gottschalk membuat peraturan umum, "untuk setiap dokumen, proses untuk menentukan kredibilitasnya harus dilakukan secara terpisah tanpa memperhatikan kredibilitas umum dari penulisnya." Kepercayaan seorang penulis dalam secara umum membentuk probablitias latar belakang untuk pertimbangan setiap pernyataannya, tapi setiap potong bukti yang diambil harus dinilai secara individu.

        Metode sejarah telah digunakan sejak penulisan sejarah dilakukan secara ilmiah. Para sejarawan melakukan penulisan sejarah melalui prosedur kerja yang didasarkan pada peninggalan-peninggalan peristiwa masa lalu atau sumber-sumber sejarah. Metode sejarah diawali dengan mencari jejak-jejak masa lampau dan meneliti jejak-jejak tersebut secara kritis. Berdasarkan informasi yang telah diperoleh dari jejak-jejak tersebut, dilakukan penggambaran tentang kejadian masa lampau lalu hasil-hasil rekonstruksi imijinatif tentang masa lampau dibentuk menjadi suatu imajinasi yang bersifat ilmiah.[5]

        Metode sejarah diawali dengan persiapan yaitu memilih dan menentukan topik. Penentuan topik diawali dengan melakukan identifikasi masalah dan pemilihan dan pengumpulan sumber-sumber informasi. Tahap persiapan dilanjutkan ke kegiatan verifikasi dan validasi serta penyusunan secara teratur dan penulisannya.[6]

        Heuristik merupakan kegiatan menemukan dan mengumpulkan sumber atau data atau pembuktian sejarah. Sumber sejarah yang dikumpulkan dapat dalam bentuk tertulis, lisan atau benda. Sumber tertulis ditemukan di berbagai tempat yang mengoleksi bahan tertulis, seperti perpustakaan dan arsip. Sumber lisan dapat diperoleh melalui wawancara dengan para pelaku sejarah, saksi sejarah atau orang yang memiliki masa hidup yang sama dengan para saksi. Sumber lisan dimanfaatkan untuk melengkapi sumber tertulis dan sebagai sumber utama untuk peristiwa-peristiwa yang tidak ditemukan sumber tertulisnya. Sedangkan sumber benda dapat ditemukan pada tempat yang mengoleksi benda seperti di museum dan di lapangan. Sumber informasi berbentuk benda dapat berupa gambar, foto-foto, denah, bangunan, pakaian, dan hasil rekaman audio visual. [7]

        Dalam metode sejarah, kritik merupakan keraguan atau kesangsian terhadap semua sumber sejarah yang sudah ditemukan dan dikumpulkan. Sejarawan menggunakan sikap kritis terhadap semua sumber tanpa ada pembedaan. Kritik tetap dilakukan meski sumber informasi sulit diperoleh, memerlukan waktu yang sangat lama untuk diperoleh maupun memerlukan biaya yang besar untuk diperoleh.[8]

        Kritik bertujuan untuk meningkatkan mutu kebenaran sejarah. Dalam melakukan kritik, dilakukan berbagai macam teknik penelitian dan penggunaan ilmu-ilmu pendukung. Kritik dilakukan dengan keterbukaan terhadap ilmu sosial dan humaniora serta keterampilan khusus dalam berbagai cabang keilmuan sejarah. Konsep-konsep yang dikembangkan dalam ilmu-ilmu sosial dan kemanusiaan digunakan dalam ilmu sejarah untuk menghasilkan kritik yang tepat. Sedangkan keahlian khusus diperlukan karena ilmu sejarah telah terbagi menjadi cabang-cabang keilmuan yang makin berkembang.[9]

        Tahap interpretasi dilakukan terhadap fakta dari sumber yang telah teruji. Proses interpretasi dilakukan dengan memberikan uraian dan menyatukan pernyataan. Penjelasan mengenai fakta-fakta sejarah diuraikan dengan menggunakan teori atau konsep-konsep ilmu sosial.[10] Tahap analisis dapat dilakukan dengan menggunakan pendekatan pemahaman. Interpretasi dilakukan dengan mempertimbangkan masalah seleksi dan keahlian dalam mengorganisasi atau mengelompokkan data. Selain itu, dilakukan penyusunan perencanaan jangka pendek sebagai langkah persiapan di dalam penulisan sejarah.[11]

        Historiografi adalah proses membangun ulang penjelasan masa lampau dengan membentuk kisah secara imajinasi. Keruntutan kejadian sejarah dilakukan dengan penulisan dan penyusunan laporan berdasarkan serialisasi dalam bentuk kronologis, kausalitas dan imajinasi. Dalam penulisan sejarah, aspek kronologi digunakan untuk membentuk pemikiran yang sistematis.[12] Dalam ilmu sejarah, perubahan sosial tidak dibedakan berdasarkan bidang keilmuan. Ilmu sejarah menerapkan penjelasan mengenai perubahan sosial dengan mengurutkan kronologi terjadinya peristiwa.[13]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>PCY_25</ID>

    <NIM>235150201111068</NIM>

    <TITLE>Memoar</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Memoar</URL>

    <TEXT>

        Memoar (juga biasa ditulis memoir) adalah kenang-kenangan yang menyerupai autobiografi dengan menekankan pendapat, kesan dan tanggapan pencerita atas peristiwa-peristiwa yang dialami serta tokoh-tokoh yang berhubungan dengannya.[1] Seluk-beluk sejarah dalam memoar tidak mutlak benar.[1] Akan tetapi, memoar tetap menjadi bahan penting untuk penulisan biografi.[1] "Hikayat Abdullah" merupakan memoar Abdullah bin Abdulkadir Munsyi.[1] Memoar dapat mencapai nilai sastra yang tinggi.[1] Winston Churchill (1874-1965) mendapat hadiah nobel untuk sastra (1953) karena memoarnya mengenai Perang Dunia II.[1] Penulis memoar biasanya adalah orang-orang yang berperan atau pengamat yang dekat dengan peristiwa sejarah.[2] Tujuan utamanya adalah untuk menggambarkan atau menginterpretasikan peristiwa.[2]

        Perang Sipil di Inggris pada abad ke-17 meninggalkan banyak kenangan. Beberapa yang terkenal adalah memoar Sir Edmund Ludlow dan Sir John Reresby.[2] Pada abad ke-20, banyak negarawan terkemuka dan orang-orang militer menjelaskan pengalaman mereka dalam sebuah memoar.[2] Memoar yang terkenal pada Perang Dunia II selain tulisan Churchill adalah memoar Viscount Montgomery dan Charles de Gaulle.[2]

    </TEXT>

</DOC>

<DOC>

    <ID>AFS_1</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Yeni Fatmawati</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Yeni_Fatmawati</URL>

    <TEXT>

        Yeni Fatmawati (lahir 5 Januari 1971) adalah seorang pengacara asal Indonesia. Ia menikah dengan Fahmi Idris pada 23 Mei 2015 yang diawali dengan perkenalannya semasa berada di tim sukses Joko Widodo-Jusuf Kalla pada Pemilu Presiden 2014.[1]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_2</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Whang-od</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Whang-od</URL>

    <TEXT>

        Whang-od Oggay (lahir 17 Februari 1917) atau dikenal juga dengan nama Maria Oggay adalah seorang seniman tato asal Filipina.[5] Ia merupakan seniman tato tradisional (dalam bahasa Tagalog yaitu mambabatok) terakhir dan tertua. Ia juga merupakan bagian dari suku Butbut, salah satu kelompok etnis di Provinsi Kalinga, Filipina.[6]

        Pada tahun 2023 bertepatan dengan umurnya yang ke-106 tahun, Whang-od menjadi orang tertua yang berhasil menjadi model sampul majalah Vogue Philippines. Selain itu, pada tahun 2018 ia juga mendapat penghargaan Dangal ng Haraya Award dari National Commission for Culture and the Arts (NCCA). Ia juga dinominasikan sebagai Gaward Manlilikha ng Bayan atau National Living Treasures Award Filipina.[7]

        Whan-od mulai menato pada usianya yang ke-15 tahun. Di Provinsi Kalingga, tradisi menato tradisional disebut dengan istilah batok. Seni batok ini menggunakan duri yang dicelupkan ke dalam jelaga dan perwarna alami, lalu ditempelkan pada batang bambu. Kemudian, duri tersebut digorekan ke kulit tangan. Whang-od mempelajari seni batok dari ayahnya yang merupakan seorang pentato ulung di Provinsi Kalinga.[8]

        Secara tradisi, seni batok hanya ditujukan untuk kaum laki-laki, tetapi ayah Whang-od tidak memberlakukan aturan tersebut kepada anak perempuannya. Setelah Whang-od menjadi seniman tato, aturan tersebut tidak berlaku lagi. Ia justru memilih murid perempuan untuk belajar seni batok. Whang-od telah melakukan seni tato tradisional itu kepada para pria yang telah berhasil melindungi desa dari musuh. Tidak hanya itu, ia juga telah menato pada wanita di suku Butbut, Buskalan. Sebagai seniman tradisional, Whang-od juga melakukan ramalan nasib dan menyanyikan mantra saat proses pembuatan tato. Setiap desain yang dia buat mengandung makna dan simbol kebudayaan sukunya. Sebagai contoh, seorang prajurit yang telah membunuh musuh akan diberi tato bergambar burung elang setelah kembali dari medan perang.[9][10]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_3</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Walter Whitman</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Walter_Whitman</URL>

    <TEXT>

        Walt Whitman (lahir di West Hill, Long Island pada 31 Mei 1819; meninggal di Camden, Philadephia pada 26 Mei 1892) adalah seorang penyair Amerika Serikat asal Belanda.[1] Walt Whitman sendiri sebenarnya bukan penyair yang menekuni dunia sastra secara resmi.[2] Pekerjaan sesungguhnya adalah sebagai guru, tukang cetak, jurnalis, penjaga toko, perawat, dan pramuniaga.[2]

        Walt Whitman berdarah Amerika-Belanda (ibu).[1] Ia lahir dalam keluarga tukang kayu dan peternak kecil di daerah pantai Laut Atlantik berjarak 118 mile dari kota New York.[1] Hubungannya dengan sang ayah kurang hangat karena ayahnya adalah seorang yang tempramen, bahkan pemabok berat.[2] Whitman sendiri pernah bekerja sebagai tukang cetak.[1] Ia menerbitkan karyanya sendiri berisi 12 sajak dalam buku tipis berjudul Leaves of grass.[1] Buku ini diterbitkan hingga 9 edisi dengan masing masing perubahan kata, perbaikan baris, dan penekanan yang menunjukkan kekuatan sastra.[2]

        Buku tersebut pada nantinya menjadi dasar karya sastra penting di dunia.[1] Karya tersebut juga memiliki pengaruh besar di Amerika Serikat.[1] Buku yang tampak biasa saja itu, bahkan pernah mendapat pujian dari seorang penyair dan filsuf kenamaan, Ralph Waldo Emerson dan Hanry David Thoreau.[1] Nama Whitman juga terkenal di Eropa semenjak karyanya diterbitkan William Rossetti tahun 1868 di Inggris, yaitu Poems of Walt Whitman.[1] Tidak mengherankan, pada saat meninggal dunia pada tahun 1892, ia menjadi legenda di tanah airnya.[1]

        Whitman lebih tertarik untuk mengembangkan karya bergenre bebas, tidak mengikuti tradisi konvensional sastra.[1] Ia meyanjung cerita cinta yang erotik, ketegaran perjuangan manusia, demokrasi dan kesetaraan, dan mengungkapkan indentitas orang Amerika yang hampir mistis.[1] Beberapa karyanya, Perang Saudara, Drum taps (tahun 1865), Democratic vistas (tahun 1871), studi tentang demokrasi, dan sajak autobiografi Specimen days (1882-1883).[1]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_4</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Thornton Niven Wilder</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Thornton_Niven_Wilder</URL>

    <TEXT>

        Thornton Niven Wilder (lahir di Madison, 17 April 1897; meninggal di Hamden, 7 Desember 1975) adalah seorang dramawan dan penulis novel (novelist) Amerika abad 20.[1] Sebagai penulis, dia memenangkan tiga penghargaan bergengsi, "Pulitzer Prizes" untuk novel The Bridge of San Luis Rey[2] dan untuk dua dramanya, Our Town dan The Skin of Our Teeth[1][3] dan sebuah penghargaan literatur "National Book Award" untuk novel The Eighth Day.[4]

        Ia lahir dari pasangan Amos Parker dan Isabella Wilder.[5] Pindah ke Cina mengikuti tugas sang ayah sebagai duta Amerika Serikat.[5] Karena kondisi Cina tidak stabil, ia kembali ke Amerika dan saat ia di SMA sudah tertarik dengan dunia drama dan menulis.[5] Ia menempuh kuliah di Universitas Yale (sempat terhenti ketika Jerman mengobarkan perang terhadap sebagian Eropa), pada tahun 1920 ia memperoleh gelar sarjana dan menerbitkan karya drama pertamanya, "Trompet" di Majalah Sastra Yale.[5] Kemudian ia menulis secara profesional, novel "Kabbalah" di Akademi Amerika, di Roma, Italia, pada tahun 1921.[5] Di New Jersey ia mengajar di Sekolah Lawrenceville sambil menempuh pendidikan masternya di Universitas Princeton (lulus pada tahun 1926) Tulisan Kaballah merupakan karya yang terdorong oleh semangat novel "The Bridge of San Luis Rey".[5]

        Dalam novel The Bridge of San Luis Rey, ia mengungkapkan hubungan antara watak, nasib, dan kesempatan yang dimiliki manusia, sebuah uraian filsafat dan psikologis yang mendalam.[1] Kemudian, dalam karya Our Town, Wilder mendobrak ide yang telah melembaga tentang waktu dan ruang dalam teater, ia menampilkan gaya beberapa generasi di New England dalam waktu yang bersamaan.[1]

        Beberapa karya lain, di antaranya,[1]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_5</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Thomas Eakins</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Thomas_Eakins</URL>

    <TEXT>

        Thomas Eakins (1844-1916) adalah seorang pelukis dan pemahat asal Amerika Serikat.[1] Eakins dilahirkan di kota Philadelphia, Pennsylvania, AS.[2] Pada masa mudanya, ia menghabiskan waktu sebagai mahasiswa di Sekolah Kedokteran Jefferson (Jefferson Medical College) dan di Sekolah Seni Rupa Pennsylvania (Pennsylvania Academy of the Fine Arts).[2] Setelah menghabiskan beberapa tahun di Eropa untuk memperdalam ilmu seni, Eakins kembali ke Pennsylvania untuk mengajar sebagai seorang profesor seni rupa.[2] Di tempat asalnya, ia menciptakan bebeberapa karya seni.[2] Salah satunya adalah lukisan Gross Clinic yang dibuat pada tahun 1875, lukisan tersebut merupakan hasil karyanya yang paling terkenal.[2] Pada tahun 1886, ia diberhentikan sebagai pengajar seni karena memperkerjakan model telanjang dalam kelas melukis.[2] Setelah dipecat, Eakins menghabiskan masa hidupnya untuk berkonsentrasi dalam bidang seni, di mana ia berhasil mendapatkan popularitas publik. Thomas Eakins meninggal dunia pada bulan Juni, 1916 di Philadelphia, Pennsylvania.[2]

        Thomas Eakins dinilai mempunyai pengaruh yang besar terhadap bidang seni dan kemanusiaan, bahkan setelah dia meninggal.[2] Meskipun ketika hidup banyak karya Eakins yang terlupakan, kini ia merupakan salah satu seniman yang banyak dipelajari di berbagai penjuru dunia, terutama dalam bidang seni seksualitas.[2]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_6</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Stuart Davis</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Stuart_Davis</URL>

    <TEXT>

        Stuart Davis (1892-1964) adalah pelukis Amerika Serikat yang lukisannya mengikuti aliran impresionisme, espresionisme, kubisme, modernisme, dan seni abstrak.[1] Davis dilahirkan di Philadelphia oleh orang tua yang keduanya memiliki latar belakang seni.[1] Pada usia 16 tahun, Davis berhenti sekolah untuk belajar dengan Robert Henri di sebuah sekolah seni di New York.[2] Keputusan ini, tampaknya didukung oleh kedua orang tua Davis.[2]

        Pada tahun 1913, Davis diundang untuk berpartisipasi dalam Pameran Seni Modern Internasional (International Exhibition of Modern Art), yang juga dikenal dengan nama Armory Show.[2] Davis dinilai cukup antusias mengikuti acara tersebut, dan cukup terpengaruh oleh karya Van Gogh, Gaugin, dan Matisse yang dipamerkan kala itu.[2] Pada tahun 1922, dia menjadi seorang seniman modern, dan terdaftar sebagai salah satu anggota Perkumpulan Seniman Modern Amerika (Modern Artist of America).[2]

        Pada tahun 1927, dia berkelana ke Paris, dan pada tahun 1929, Davis kembali ke New York bersama istrinya Bessie Chosak.[2] Selama periode 1930 hingga 1940-an, dia mengajar sebagai instruktur seni, dan pada tahun 1950-an, Davis telah menikmati kesuksesan sebagai seniman internasional.[2] Stuart Davis meninggal dunia pada tahun 1964, setelah serangan stroke yang datang mendadak.[2]

        Pada awalnya, Davis melukis dengan aliran realisme, kemudian lukisan Davis semakin condong ke aliran seni abstraks.[2] Sebagai seorang seniman modern, Davis telah menjelajahi kubisme dan impresionisme.[2] Stuart Davis adalah salah satu seniman yang berhasil mengubah citra "Eropa'" dari lukisan kubisme, menjadi citra yang sesungguhnya khas Amerika.[2]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_7</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Shamsia Hassani</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Shamsia_Hassani</URL>

    <TEXT>

        Shamsia Hassani (lahir di Iran, April 1988) merupakan seniman grafiti perempuan pertama Afganistan dan profesor seni rupa di Universitas Kabul. Ia dikenal sebagai seniman yang mengangkat isu-isu yang dihadapi perempuan Afganistan lewat karya-karyanya. Selama kariernya, Hassani telah membuat mural di berbagai tempat dan menampilkan karyanya dalam pameran galeri dan residensi di beberapa negara di Eropa, Amerika Utara, dan Asia. Ia juga masuk ke dalam daftar 100 pemikir global versi majalah Foreign Policy pada 2014. Nama Hassani juga dimasukkan ke dalam volume kedua Goodnight Stories for Rebel Girls, koleksi potret terlaris perempuan-perempuan pembuat perubahan dari seluruh dunia.[1][2]

        Hassani lahir di Iran dari orang tua pengungsi Afganistan yang berasal dari Kandahar. Ia menghabiskan masa kecilnya di Iran. Pada 2005, ia mulai menetap di Afganistan dan memulai pendidikannya di bidang seni lukis dan visual di Universitas Kabul. Ia memulai melukis di jalanan pada 2010, setelah lulus dari pendidikan tingginya.

        Jatuhnya Afganistan ke Taliban pada Agustus 2021 mendorong Hassani untuk semakin aktif membagikan karyanya melalui media sosial.[3] Sebagai perempuan dan pekerja kreatif, ia mengalami ancaman berlipat.

        Artikel bertopik biografi Afganistan ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_8</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Musik puisi</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Musik_puisi</URL>

    <TEXT>

        Musik Puisi adalah genre seni dalam seni pertunjukan yang merupakan hasil kolaborasi antara penyajian puisi dan musik. Belum ada kesepakatan atau konvensi resmi mengenai definisi musik puisi, meskipun begitu, musik puisi telah cukup lama eksis di dunia sastra dan seni Indonesia. Musik Puisi bisa dibedakan menjadi 3 (tiga) kategori:

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_9</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Asmaraloka (album)</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Asmaraloka_(album)</URL>

    <TEXT>

        Asmaraloka adalah album musikalisasi puisi Usman Arrumy yang dirilis pada tahun 2020. Semula, musikalisasi dirilis pertama kali sepaket dengan buku puisi Asmaraloka,[1] yang bisa diputar dengan cara scan kode QR di masing-masing lembarannya. Kemudian, tak lama setelah itu, dirilis ke platform musik digital melalui Believe Digital. Pembuatan album Musik puisi ini dimulai tahun 2017 dan diprakasai oleh Usman Arrumy sebagai produser sekaligus songwriter dengan melibatkan sejumlah temannya yang masih studi di Al-Azhar University Kairo.

        [1]

        [2]

        .

        Artikel bertopik album ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_10</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Seniman lukisan perang</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Seniman_lukisan_perang</URL>

    <TEXT>

        Seniman lukisan perang merupakan seorang seniman yang ditugaskan oleh pemerintah atau penerbit, atau atas motivasi pribadi, untuk mendokumentasikan pengalaman perang pertama mereka dalam bentuk salinan ilustrasi atau penggambaran tentang bagaimana kehidupan di dalam perang.[1][2][3] Seniman lukisan perang mengeksplorasi dimensi visual dan sensorik perang, yang sering kali tidak ada dalam sejarah tertulis atau kisah peperangan lainnya.[4]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_11</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Sekar Jatiningrum</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Sekar_Jatiningrum</URL>

    <TEXT>

        Sekar Jatiningrum seniman kelahiran Yogyakarta tahun 1969 ini adalah seniman yang sangat terobsesi dengan lukisan-lukisan perempuan dengan kondisi depresi ataupun sedang dealam kondisi tertekan. Sekar Jatiningrum meiliki hubungan khusus dengan lukisannya tersebut banyak sekali lukisannya yang mempunya hubungan dekat dengan Sekar. Banyak pengamat yang berspekulasi bahwa ia mengira bahwa lukisannya hidup.[1]

        Seorang Sekar Jatiningrum pernah mengakui bahwa ia terobsesi dengan tokoh karakter Olenka dari novel yang di buat oleh Budi Darma . DI dalam novel tersebut tokoh Olenka di ceritakan atau ditamnpilkan sebagai seorang perempuan yang "misterius" yang sering hidup di dalam pikirannya sendiri. Karakter tersebut di perkirakan adalah cerminan atau bisa di katakan bahwa karakter Olenka merepresentasikan diri dari seorang Sekar. Dari karakter Olenka tersebutlah di mana Sekar bisa mendapatkan banyak inspirasi untuk lukisan"nya.

        Pada Biennale Jogja pada tahun 2003 Sekar adalah senim pertama yang menggelar pameran tunggal

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_12</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Rita Widagdo</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Rita_Widagdo</URL>

    <TEXT>

        Rita Widagdo, dikenal juga sebagai Ibu Rita, adalah salah seorang maestro seni patung Indonesia. Widagdo lahir pada tanggal 26 November 1939 di Rottweil, Jerman. Ia belajar seni di Meisterschueler, Staatliche Akademie der Bildenden Kuenste, Stuttgart, Jerman pada tahun 1964.[1] Selain beraktivitas sebagai perupa, ia juga menjadi staf pengajar seni patung di Seni Rupa dan Desain Institut Teknologi Bandung pada tahun 1966-2003.[2]

        Jasa utamanya terletak pada upayanya mengeksplorasi aspek material di balik kegerlapan seni rupa kontemporer Indonesia. Gaya visual yang dominan dan menarik adalah abstrak. Ia memanfaatkan garis, warna material, dan material yang dipakainya (kebanyakan logam) sebagai bahan untuk mengeksplorasi bentuk pada karya-karyanya. Ia juga dinobatkan sebagai pioner pada kajian formalistik seni.[2][3]

        Rita Widagdo adalah salah satu seniman perempuan Indonesia awal dan perintis yang mengikuti jejak Emiria Soenassa, bersama dengan Erna Pirous, Farida Srihadi, Heyi Ma'mun, Kartika Affandi, Nunung WS dan Umi Dachlan.[4][5]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_13</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Mimi Rasinah</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Mimi_Rasinah</URL>

    <TEXT>

        Rasinah yang akrab dipanggil Mimi Rasinah adalah seorang empu tari topeng, satu-satunya yang tersisa sejak wafatnya Sawitri, penari topeng Cirebon asal Losari pada 1999.[1]

        Dari kecil Mimi sudah menggeluti tari topeng yang diajarkan ayahnya. Pada umur 5 tahun ia sudah diajarkan menari oleh ayahnya yang berprofesi sebagai dalang dan ibunya yang berprofesi sebagai dalang ronggeng. Menginjak Mimi Rasinah berusia 7 tahun, ia mulai berkeliling untuk bebarangan atau mengamen tari topeng. Ketika bangsa Jepang sampai ke Indramayu, rombongan topeng ayahnya dituduh oleh Jepang sebagai mata-mata, sehingga semua aksesori tari topeng dimusnahkan oleh bangsa Jepang hingga hanya satu topeng saja. Pada agresi yang kedua dengan tuduhan yang sama, ayahnya tewas ditembak oleh Belanda.

        Sepeninggal ayahnya, rombongan tari topeng Rasinah dipimpin suaminya, seorang dalang wayang. Sampai tragedi G 30 S, mereka dilarang untuk manggung, karena tariannya yang membangkitkan membangkitkan syahwat dan abangan. Tak cukup badai Gestapu, pada tahun 1970-an kelompok tari topeng Rasinah semakin sepi tanggapan, pentas tarling, dangdut,dan sandiwara yang menggantikannya. Suami Rasinah akhirnya menjual seluruh topeng dan aksesoris tari sebagai modal mendirikan grup sandiwara. Rasinah berhenti menari topeng selama 20 tahun lebih, hanya menabuh gamelan saja untuk

        sandiwara.

        Baru pada 1994, Endo Suanda dan seorang rekannya sesama dosen di STSI Bandung, Toto Amsar Suanda, "menemukan kembali" Rasinah. tarian topeng Kelana yang dipertunjukkan Rasinah membuat keduanya terpesona. Aura magis yang ada, serta karakter yang berubah-ubah sesuai dengan karakter 8 topeng yang ada, dari mulai topeng panji sampai kelana, membuatnya terpesona. Seketika itu juga semangat Rasinah untuk menari kembali bangkit, dan Rasinah mulai kembali berpentas baik di dalam negeri maupun luar negeri.

        Keseriusan Mimi Rasinah dalam menggeluti kesenian ini dibuktikan dengan mempertahankan tradisi tari ini, sehingga banyak yang menyebutnya klasik. Mimi Rasinah juga aktif mengajarkan tari topeng ke sekolah-sekolah yang ada di Indramayu

        Pada tahun 2006, Rasinah jatuh pada saat mengambil air wudhu setelah mengajar tari di sebuah sekolah di Indramayu. Dua pekan setelah dirawat di RSHS, Mimi mengakhiri jalan tarinya. Ia mewariskan seluruh topeng dan aksesorinya kepada Aerli Rasinah, sang cucu penerus, dalam sebuah upacara yang mengharukan sekali. Pada 15 Maret Aerli harus bebarangan di tujuh tempat dalam sehari sebagai syarat untuk meneruskan Mimi Rasinah. Sejak hari itu, keberadaan sanggar pun berada di pundak alumnus STSI Bandung tersebut.

        Meski sebagian tubuhnya lumpuh akibat stroke,[2] namun semangat Rasinah untuk menari tetap ada, Rasinah berkata "Saya akan berhenti menari kalau sudah mati". Hal ini dibuktikan pada tarian terakhirnya, ia menari di Bentara Budaya Jakarta dalam acara pentas seni dan pameran "Indramayu dari Dekat", setelah tarian itu dia dia jatuh sakit dan dirawat di RSUD Indramayu. Pada tanggal 7 Agustus 2010 Mimi Rasinah akhirnya meninggal dunia, tetapi aktivitas menari di sanggar tarinya masih tetap berjalan.[3]

        Mimi Rasinah dikebumikan di desa Pekandangan, Indramayu, Indramayu pada hari Minggu, 08/08/2010 sekitar pukul 9:00 WIB. Ratusan iring-iringan pelayat mengantarkan kepergian sang maestro yang namanya telah mendunia karena tari topengnya.

        Prosesi pemakaman maestro tari topeng Indramayu berlangsung secara sederhana. Warga yang turut mengantar jasad sang maestro topeng gaya Indramayu sampai diperistirahatannya yang terakhir. Namun hanya sejumlah seniman dan pejabat setempat yang hadir untuk mengikuti prosesi pemakaman.[4][5]

        Perjalanan hidup Mimi Rasinah yang tetap berpegang teguh pada kebudayaan kuno tari topeng sampai akhir hayat menjadi inspirasi bagi banyak pihak. Rhoda Grauer, menjadi sutradara atas film dokumenter yang berdurasi 54 menit yang berjudul Rasinah: The Enchanted Mask .[6]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_14</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Pontormo</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Pontormo</URL>

    <TEXT>

        Jacopo Carucci (Pontorme, dekat Empoli, 24 Mei 1494 - Firenze, 2 Januari 1557), dikenal sebagai  Jacopo da Pontormo, atau lebih tepatnya Pontormo, merupakan seorang pelukis Italia dari sekolah Firenze dan salah satu perwakilan paling penting dari gaya seni mannerisme dalam lukisan abad keenam belas.

        Getty Publications Imprint: J. Paul Getty Museum 2018

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_15</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Pelukis satwa</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Pelukis_satwa</URL>

    <TEXT>

        Seorang pelukis satwa merupakan seorang seniman yang mengkhususkan diri dalam (atau dikenal karena keahliannya dalam) penggambaran hewan.

        OED menyebutkan penggunaan ekspresi pertama dari istilah "pelukis satwa" pada pertengahan abad ke-18: oleh dokter Inggris, naturalis dan penulis John Berkenhout (1726-1791).[2] Sejak awal abad ke-20, seniman satwa liar menjadi istilah yang lebih awam bagi pelukis hewan kontemporer.[3]

        Pelukis seni satwa liar modern termasuk:

        Cikal bakal seni pahat satwa liar modern antara lain:

        Pematung seni satwa liar modern termasuk:

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_16</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Paul Whiteman</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Paul_Whiteman</URL>

    <TEXT>

        Paul Whiteman (lahir di Denverm Colorado pada 18 Maret 1890; meninggal di Doylestown pada 29 Desember 1967) adalah seniman musik pemimpin orkes Amerika Serikat di paruh pertama abad 20 yang dijuluki sebagai Raja Jazz (tahun 1920).[1][2]

        Paul Whitemann adalah anak dari seorang supervisor musik, Wilberforce Whiteman, dan ibunya seorang penyanyi.[2] Whiteman bekenalan dengan violin pada usia tujuh tahun.[2] Pada tahun 1919, Paul Whiteman menampilkan kemampuannya dalam musik jazz dalam judul Jazz Simfoni.[1] Pada tahun 1924, ia juga menggelar pertunjukan musik ciptaannya, salah satunya Rhapsody in blue.[1] Pada usia remaja, Whiteman sudah bermain biola (untuk pertama kalinya) bersama Denver Symphony Orchestra.[1] Kemudian, ia membentuk orkestranya sendiri tak lama setelah Perang Dunia I.[1] Ia kemudian mengadakan pagelaran bersama orkestra bentukkannya ke Amerika dan Eropa.[1] Pada tahun 1943, ia menjadi direktur musik Blue Network yang kemudian berganti nama American Broadcanting Company.[1]

        Paul Whiteman meninggal di Pennsylvania karena serangan jantung pada usia 77 tahun.[2]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_17</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Onny Kresnawan</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Onny_Kresnawan</URL>

    <TEXT>

        Onny Kresnawan adalah seorang sutradara, seniman dan pegiat seni kelahiran Labuhan Batu, Sumatera Utara.

        Mulai tahun 2017, Onny mengisi jabatan sebagai Koordinator Komite Seni Film & Fotografi di Dewan Kesenian Sumatera Utara; yakni organisasi non struktural perpanjangan tangan Gubernur Sumatera Utara yang bergerak di bidang kesenian, sastra, budaya dan pariwisata.

        Onny Kresnawan mengawali kariernya

        sebagai wartawan di Harian Mimbar Umum Medan pada tahun 1995.

        Onny sempat mengecap pendidikan jurnalistik di Sekolah Tinggi Ilmu Komunikasi Pembangunan (STIK-P) Medan hingga Semester VIII. Kemudian menjadi wartawan Televisi Pendidikan Indonesia (TPI) dan TV 7 sejak tahun 1997- 2003.

        Berkat usaha dan kesungguhannya di dunia perfilman, Onny berhasil memprakarsai berdirinya Komunitas Film dan Festival Film Anak

        (FFA) di Medan. Lebih lanjut, ia diamanatkan sebagai Juri Tetap FFA dan merupakan anggota dari DocNet Filmmakers Asia Tenggara.

        Onny tidak pernah mempelajari ilmu sinematografi secara formal, melainkan bersifat otodidak dan alami. Meskipun demikian, Onny mampu membuktikan kepiawaiannya melalui serangkaian prestasi dan karya-karya yang berkualitas nasional bahkan internasional.

        Berikut daftar pengalaman karier Onny Kresnawan:

        Berikut daftar penghargaan bidang sinematografi yang pernah diterima Onny Kresnawan:

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_18</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Ni Made Nurining</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Ni_Made_Nurining</URL>

    <TEXT>

        Ni Made Nurining merupakan perempuan pelukis kaca Nagasepaha. Lahir di desa Nagasepaha, Buleleng, Bali. Menamatkan pendidikan setingkat Sekolah Dasar, kemudian belajar melukis kaca secara tradisional. Seni lukis kaca Nagasepaha merupakan seni lukis tradisional yang berkembang di desa Nagasepaha, Buleleng, Bali. Seni lukis Nagasepaha pertama kali diperkenalkan oleh Jro Dalang Diah pada tahun 1927, kemudian berkembang di lingkup keluarganya, salah satunya Ni Made Nurining.[1] Ni Made Nurining pernah mengikuti pameran bersama di Singaraja, Gianyar, Denpasar dan Jakarta.[2]

        2017 - Pameran lukisan kaca wajah zaman dalam kaca, Bentara Budaya Bali, Gianyar

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_19</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Mariotto Albertinelli</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Mariotto_Albertinelli</URL>

    <TEXT>

        Mariotto di Bigio di Bindo Albertinelli (Firenze, 13 Oktober 1474 - Firenze, 5 November 1515) merupakan seorang pelukis Italia dari Renaisans Tertinggi, Ia adalah sahabat karib dan kolaborator Fra Bartolomeo dan karya-karya mereka tampak seolah-olah hanya dilukis dengan satu tangan.[1]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_20</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Mardian</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Mardian</URL>

    <TEXT>

        Mardian adalah seorang pelukis asal Indonesia. Ia dikenal sebagai pelukis impresionis yang aktif di dunia seni Indonesia di periode 1950 sampai 1970-an. Mardian menyelenggarakan pameran tunggal pertama pada tahun 1957 di Balai Budaya Jakarta.[1] Pada tahun-tahun selanjutnya, ia sering terlibat dalam pameran bersama dan pameran keliling seperti "Sanggar Bambu", "Pameran Besar Seni Lukis Indonesia 1976", dan lain sebagainya.[1]

        Mardian lahir di Yogyakarta tahun 1926.[2] Ia mulai belajar melukis secara formal di Pusat Tenaga Pelukis Indonesia (PTPI) di Yogyakarta. Pelatih-pelatih awalnya adalah Djajeng Asmoro, S. Sutopo, dan Sumitro.[2] Di PTPI Mardian mempelajari dasar-dasar teknik seni lukis seperti membuat sketsa dan menggambar model.[2] Pada tahun 1952 ia pindah ke ASRI (Akademi Seni Rupa Indonesia) Yogyakarta. Di situ ia seangkatan dengan Sunarto Pr dan Wim Nirahuwa. Di ASRI Mardian mengenyam pendidikan selama satu tahun dengan biaya dari Jawatan Kebudayaan (sekarang menjadi Direktorat Kesenian P & K).[2] Di sana Mardian dan kawan-kawannya mempelajari praktik melukis dengan Trubus, teknik komposisi dengan Kusnadi, dan psikologi dengan Dan Suwaryono.[2] Selain di ASRI, Mardian mempelajari seni lukis di sanggar Seniman Indonesia Mudia (SIM). Selama periode 1952-1953 Mardian dilatih oleh S. Sudjojono, Suromo, dan Haryadi S. Mardian kerap kali melukis menggunakan arang (konte), tinta, pastel, cat minyak dan cat air. Selama belajar melukis, Mardian mendapat suplai material dari sebuah badan kerjasama kebudayaan Belanda yang bernama Sticusa.[2]

        Pada tahun 1957, Mardian mengadakan pameran tunggalnya yang pertama di Balai Budaya Jakarta.[2] Di situ ia menampilkan sekitar 40 karya lukisan tinta hitam putih, lukisan cat plakat, lukisan cat air, dan karya-karya sketsa. Pameran tunggalnya yang kedua juga diadakan di Balai Budaya Jakarta dengan menampilkan sekitar 60 karya yang terdiri dari sketsa, karikatur, cat air, dan cat minyak. Selain mengadakan pameran tunggal, Mardian juga kerap terlibat dalam pameran kolektif di dalam maupun luar negeri.[2]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_21</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>M. Soehadji</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/M._Soehadji</URL>

    <TEXT>

        M.Soehadji (lahir 1944) adalah seniman Indonesia asal Jepara yang menggeluti dan mengembangkan seni kriya khususnya dari bahan kayu jepara.[1]

        M. Soehadji tertarik dengan seni kriya sejak ia sekolah di Sekolah Teknik Menengah (STM). Ia lulus dari STM pada tahun 1963. Setelah tamat dari STM, Soehadji melanjutkan sekolahnya ke Akademik Seni Rupa Indonesia  di Yogyakarta. Ketika belajar di sana, ia berkenalan dengan Soesilo yang merupakan pengusaha mebel. Soehaji banyak belajar juga dengan Soesilo mengenai seni ukir kriya. Karena keahlian yang dimilikinya, salah satu dosen Akademik Seni Rupa Indonesia tersebut mengajaknya menggarap hiasan ukiran di Hotel Ambarukmo Palace pada tahun 1964.[1]

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_22</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Lorenzo di Credi</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Lorenzo_di_Credi</URL>

    <TEXT>

        Lorenzo Sciarpelloni, disebut Lorenzo di Credi, (skt. 1459 di Firenze - 12 Januari 1537 di Firenze) merupakan seorang pelukis dan pematung Italia dari era Renaisans. Lukisannya kerap bertema tentang keagamaan.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_23</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>Leo Irianus Juhartono</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/Leo_Irianus_Juhartono</URL>

    <TEXT>

        Leo Irianus Juhartono yang juga dipanggil Jujuk Prabowo, lahir di Yogyakarta, 28 Juni 1954. Ayah dari dari 5 anak, istrinya juga seorang seniman tari dan teater Saptaria Handayaningsih. Sedari kecil akrap dengan lingkungan kesenian, selain  gemar mendengar siaran wayang. Saat remaja tumbuh dan menekuni kesenian Jawa (gamelan dan ketoprak) pada tahun 1969 berbagung dengan kelompok Wayang Wong RRI Ngesti Pandhowo dan Sapta Mandala hingga ahirnya pada tahun 1970 nyantrik di Pusat Latihan Tari Bagong Kussudiardja mengembangkan tarian klasik baru (kontemporer) dan mengolah kemampuan lain tari balet dengan RM.Wisnu Whardana,

        Karier sebagai sutradara teater dan dunia keaktoranya secara profesional berawal pada tahun 1973 bersama Fajar Suharno mengelola teater Dinasti dan mengembangkan kesenian lain bersama Emha Ainun Najib (Cak Nun). Pada awal 1980 bersama Sutrada Amerika Julie Taymore mementaskan sajian kolosal gabungan dengan kelompok teater Loh (Indonesia, Eropa dan Amerika) berjudul The Way Of Snow. Ahirnya pada tahun 1983 bersama Heru Kesawa Murti dan rekan lainya mendirikan Teater Gandrik kemudian menyusul bergabung Butet Kertaradjasa dan Djadug Ferianto. Hingga kini Teater Gandrik aktif rutin menggelar pementasan. Selain itu Jujuk juga pernah menjadi pengajar tamu di beberapa Universitas (Indonesia dan Kuala Lumpur) dan diundang mengisi workshop Seni Budaya di berbagai kota Indonesia. Dalam film Daun Di Atas Bantal besutan Sutradara maestro Garin Nugroho yang dimainkan aktor Christin Hakim, Jujuk didapuk sebagai Penata Kostum. Pada tahun 2000'an Jujuk menggagas Dance Teater Energy untuk membagikan dan mendedikasihkan ilmu serta pengalamanya pada generasi muda dan terus produktif berkarya, beradaptasi dengan media baru agar budaya dan kesenian Indonesia tetap lestari, cita-cita sederhanya.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_24</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>John Martono</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/John_Martono</URL>

    <TEXT>

        John Martono (lahir 31 Maret 1972) adalah seorang seniman berkebangsaan Indonesia. Namanya dikenal secara luas melalui karya-karyanya berupa lukisan dan mural yang terpajang baik di dalam negeri maupun luar negeri. Mural karya John Martono banyak ditemukan di sudut-sudut kota Bandung. Sebelumnya John dikenal sebagai pelukis pertama di Indonesia yang menggunakan kain sutra sebagai media pengganti kanvas.

        [1]

        Ayah John Martono, Muhammad Hoesin adalah sosok yang mendekatkan John dengan dunia lukis. Mengenalkan John kepada perupa senior di Batu, kota kelahiran sekaligus tempat dia menimba ilmu.

        Sampai masuk SD, SMP, dan SMA, John terus melukis. Sejak SMP sudah pameran di Batu, Malang, dan Surabaya.

        Tekad, ide, serta ketaatan John terhadap komitmen membawa namanya melambung. Ketika debut, dia langsung terlibat dalam pameran bertajuk Asian Fiber Art Exhibition di Korea Selatan (Korsel) pada 1995. Dia juga terlibat dalam pameran seni tekstil Contemporary Fiber Art Exhibition National Gallery di Jakarta pada 1996 dan Fiber Art Story di Bandung pada 1997.

        Sejak saat itu, John terlibat pameran di berbagai negara. Seperti Korsel dan Jepang. Pameran di Australia, Eropa, dan Amerika Serikat pun dia turut terlibat. Juga ikut ambil bagian dalam Affordable Art Fair di Singapura dan Amerika Serikat. Pencapaian tertinggi bagi John adalah ikut serta dalam The World Triennale Fiber Art di Polandia pada 2007.[2]

        Sebagai seorang yang memiliki banyak pengetahuan mengenai tekstil sebagai bagian dari pekerjaannya menjadi dosen di Institut Teknologi Bandung, John Martono banyak mendalami teknis pengolahan kain dan sekarang menggunakan kain sutera untuk mengekpresikan seninya.

        Bidang khusus melukis di atas sutra dan sulaman ini dimulainya pada tahun 2008. Dalam menciptakan sebuah karya di atas kain sutra ini, John Martono juga melibatkan pihak lain yaitu para perajin bordir di kota Bandung.

        Sejak menekuni seni ini, John Martono sudah melakukan pameran di dalam maupun di luar Indonesia, antara lain di Bentara Budaya Jakarta, Kuala Lumpur (Malaysia), Beijing (China) dan Berlin (Jerman).

        Pada tahun 2014 untuk pertama John Martono melakukan pameran di Australia bersama dengan tiga artis mancanegara, antara lain Veronica Cay dan Tania Wursig dari Australia dan Pila Pansumrit dari Thailand.

        [3]

        John yang kini tinggal dan menetap di Bandung juga dipercaya Wali Kota Bandung saat itu Ridwan Kamil untuk menghias beberapa sudut kota itu. Termasuk Bandara Internasional Husein Sastranegara dan mural flyover Antapani.

    </TEXT>

</DOC>



<DOC>

    <ID>AFS_25</ID>

    <NIM>235150201111057</NIM>

    <TITLE>I Wayan Warsa</TITLE>

    <URL>https://id.wikipedia.org/wiki/I_Wayan_Warsa</URL>

    <TEXT>

        I Wayan Warsa (lahir di Banjar Tebesaya, tahun 1945, usia 73 tahun), merupakan seorang seniman lukis gaya Batuan. Dia merupakan murid dari tiga pelukis tersohor, bernama I Wayan Bendi, I Wayan Djudjul dan I Ketut Nama. Karya seni lukisnya banyak mengambil tema legong, barong, serta kehidupan pasar dan pura. Dia sering mengadakan pameran lukis di Taman Budaya Denpasar dan Bentara Budaya Jakarta.[1]

    </TEXT>

</DOC>

